1 Yam Paul, nidia mu rukan mulong wa kumwambat
Kristu Yesu, yam nifundila mukand winou pamwing nend
Timote, mwanamakwetu mwin Kristu.
Nifundil kudi ey, murund netu, Filimon, ukata kusal
mudimu pamwing ni yetwetu. 2 Nifundil kand kudi Apifia,
nambaz wetu mwin Kristu, ni kudi Ariship, tukata kukwashi-
jan nend kurish, ni kudi in Chikumbu cha Nzamb akata
kukumangen mu chikumbu chey.
3 Nilembidil anch, ranaken ni chisambu yidiokila kudi Nzamb
Tatukwetu, ni kudi Yesu Kristu Nsalejetu, yikala ni yenen.

Rukat ni ritiy ra Filimon
4 Nikat kumujikitish Nzamb wam machuku mawonsu
pinikata kukuvurik ey, Filimon, mu kulembil kwam, 5 mulong
nikat kuteshang rusangu ra ritiy rey mwi Nsalejetu Yesu, ni
rusangu ra rukat rey kudi antu a Nzamb awonsu. 6 Nikat
kulembil anch, urund utubombakeshina ni yeyey mu ritiy,
umekesh kwonganyin kwa yom yawonsu yiwamp yitukweta
mu mom yetu mu Kristu. 7 Rukat rey rinsangarishin nakash ni
kwinkasikesh, mulong ey, mwanamakwam mwin Kristu,
wapizurishin kal michim ya antu a Nzamb.

Paul ukat kumwitil Onezim
8 Chawiy anch nikwetap nchik kujijaman mu Kristu kwa
kukulej ey patok yom yiufanyidina kusal, 9 nikwitil ey mu rukat.
Chakin, am Paul, nidi ipal ni katat am nidi muntu wa rukan
mulong wa kumwambat Kristu Yesu. 10 Nikwitil mulong wa
mwanam ikundj Onezim, ndiy wikala mwanam mu Yesu Kristu
pinidia am mu rukan. 11 Pakur ndiy wading muntu wakad usey
kudi ey, pakwez katat ndiy ukwet usey kudi ey ni kudi am.
12 Namutum kal katat kuchirik kudi ey, umwaka mudi
muukwingaka am. 13 Nikatil ing washakamang ni yamam,
mulong wa kwinkwash pa ndond peyey pinichidia am mu
rukan mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp. 14 Kinisotilap
kusal chom wakad ey kwitiy chakwel yom yiwamp yiukusala
kangal yikal ya kukushindil, pakwez yikala mudi mudia
rusot rey amwiney.
15 Ap Onezim waurika kudi ey mu chisu chikemp chakwel
ez achirik kushakam ni yeyey chikupu. 16 Mulong katat kadiap
kusu kand muswik, pakwez umupandakenamu muswik, katat
udi mwanamakwetu mukarukat. Ndiy udi mukarukat kudi am,
pakwez ukupandakan kwikal mukarukat nakash kudi ey, mudi
muswik, mudi kand mwanamakwey mwi Nsalejetu Yesu.
17 Anch ey niyamam tudi mu umwing mu ritiy, mwaka
niyend mudi muukwingaka am. 18 Anch Onezim wasala yom
yiyimp kudi ey, ap anch ukwet yikal kudi ey, tek yikal yiney
mu dijin diamam. 19 Yam Paul, nifundila mukand winou nich
chikas cham. Yam nikeza kukuchirishin yom yawonsu. Kini-
kez kukuvurikinap anch, ey ukwet chikal kudi am mulong wa
mwom wey wa win Kristu. 20 Chawiy, mwanamakwam mwin
Kristu, nsadilap chom chinech mwi Nsalejetu. Nsangarisha
mudi mwanamakwey mu Kristu. 21 Nij nawamp, pinifundila mukand winou anch, ey ukwi-
ntesh mudi munikwitila. Chakin, nij anch, ey ukez kupanda-
keshamu kusal yom yinikwitila. 22 Chikwau kand, nrijekina
ndond ya kulal. Nichingejin anch, mulong wa kulembil kwen
am nikuchirik kand kudi en.

Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
23 Epaferas, udia pamwing ni yamam mu rukan mulong wa
kumwambat Kristu Yesu, wakulangwishany. 24 Niyend Marko,
ni Aristarik, ni Demas, ni Luka, awiy itukata kusal nau
mudimu pamwing, akulangwishany kand.
25 Nikat kulembil anch ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu
rikala pamwing ni yenen awonsu.