Paul ukat kuyilangwish in Galatia
1 Yam Paul, kambuy wa Yesu, nifundila mukand winou. Kantazukap kudi antu ap kichadingap ku usu wa muntu, pakwez kwading kutazuk kwa Yesu Kristu ni kwa Nzamb Tatuku, ndiy kamu wamuvumbula Yesu kwikal kand mwom.
2 Anamakwetu in Kristu adia kunoku twibombil pamwing ni yamam, mulong wa kukulangwishany en in Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Galatia.
3 Nikat kumulembil Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu chakwel akwinkishany ranaken ni chisambu.
4 Kristu wipana amwinend mulong wa kutupandish ku yitil yetu, ni kutukamunin ku chirung chinech chiyimp. Ndiy wasala mwamu mulong wa kuziyil ku rusot ra Nzamb.
5 Chifanyidin tumushiman Nzamb chikupu mivu ni minang! Amen. Rusangu Ruwamp ridi kusu ching rumwing
6 Nakushimwokany, mulong en wamwombany kal Nzamb nyim swa, ndiy wakutazukany ku ranaken ra Kristu. En ukat kwitiyany rusangu rukwau.
7 Chakin, kwikil rusangu ruwamp rukwau, pakwez nilondil mwamu mulong kudi antu amwing akat kukurumbangeshany. Akat kupakish kukarumun Rusangu Ruwamp ra Kristu.
8 Pakwez anch kudi muntu mukwau, ap etu, ap muruu wa mwiur wakurumburilany rusangu ruwamp raurik- ina ni Rusangu Ruwamp ritwakulejanya etu, chifanyidin ayindam.
9 Twakulejanya kapamp ka kusambish, katat twakulejany kal kand kapamp kakwau anch: "Anch muntu mukwau wakurumburilany rusangu ruwamp raurikina ni Rusangu Ruwamp ritwakulejanya etu, chifanyidin ayindam!"
10 Ov, yom yiney yimekeshin anch, nisotil antu antumbish? Bwat, am niswiridin Nzamb itiya anch, yom yinasadila yidi yiwamp. Ov, nisotil kuyisangarish antu? Anch nisotil kuyisang- arish antu, ing kinidiap kwam kashalapol wa Kristu. Mutapu wikalay Paul kambuy wa Yesu
11 Anamakwam in Kristu, nikatil en wijikany anch, Rusangu Ruwamp rinakulejanya kiridiokilap kudi antu.
12 Rusangu riner am kinaritambulap kudi muntu, kwikil muntu warinleja, bwat, pakwez udi Yesu Kristu amwinend wanjinguninar.
13 En wateshanya kal mutapu unasala pinadinga nilondwil kwifukwil kwa in Yuda. Nayizengola in Yikumbu ya Nzamb, nasota kamu kuyishesh.
14 Nading muntu mujim mu yom ya win Yuda kusutamu antu avud akweting mivu ya kuvadik mudi yamam. Nakankamana nich mushiku ku yom yatulejau kudi anshankuretu.
15 Pakwez Nzamb ku ranaken rend wantonda pinading kand kal nivadik, chad wantazuka kand mulong wa kumusadil ndiy.
16 Patonday kwinjinguninay Mwanend Yesu, chakwel nilejan Rusangu rend Ruwamp kudi antu a michid yikwau, kinipulap chiyul kudi muntu ap kusu umwing, bwat.
17 Chawiy chimwing kand, kinayap ku Yerusalem mulong wa kumanijan nau antu asambelaku kwikal atwimbuy a Kristu. Pakwez naya swa mwi ngand ya Arabi, chad nachirik kand ku musumb wa Damas.
18 Chipasuta mivu yisatu, naya ku Yerusalem mulong wa kumanijan nend Pita, nashakama nend machuku dikum ni matan.
19 Kinamanijanap nend kambuy mukwau wa Yesu, ching kusu Jakobu, ndiy kamu mwanamakwend a Nsalejetu.
20 Yom yinifundila yidi yakin, Nzamb wij anch kini- londilap makasu.
21 Kwinyim kwa yom yiney, naya ku jindond jidia mwi ngand ya Siria ni ya Silisia.
22 Mu chisu chinicha chawonsu in Kristu a mu Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Yudeya kangijikap.
23 Awiy ijika kusu yom yalondangau antu akwau anch: "Muntu wading ni kutuzengol pakur, katat ukat kurumbu- ril rusangu ra ritiy rapakishay kushesh!"
24 Chawiy amutumb- isha Nzamb mulong wamam. Atwimbuy akwau a Yesu akat kumwitiy Paul
1 Chipasuta mivu dikum ni yinying, nachirika ku Yerusalem pamwing nend Barnabas, twading kand nend Titus.
2 Naya mulong Nzamb wanjingunina chakwel am niya kwinikwa. Nakumangana ching kusu nau amakurump, chad nayirumbu- rila Rusangu Ruwamp rinalejana kudi antu a michid yikwau. Kinasotap mudimu unasala pakur ni wa katat kusheshik chamwamu.
3 Titus, mukwetu twadinga nend, ap anch wadingap nchik mwin Grek, kamubachikap chakwel aya ku mukand.
4 Antu amwing adimbana mudi adi in Kristu, awiy inay asota kumutwal ku mukand. Antu inay andama mu chisak chetu mudi in kutentish, mulong wa kujingunin want ipetu utukweta mu Kristu Yesu. Awiy asota kutukas mu uswik wa Yijil ya Moses.
5 Pakwez mulong wa kulam uyakin wa Rusangu Ruwamp kudi en, etu kitwayiziyilap ap kapamp kamwing.
6 Kwading antu amekana anch adi in kutakel, nilondil mwamu mulong kudi am kwikil mulong anch awiy adi anany, ap anany. Nzamb kakat kurumburishap yom yimekena ku mes. In kutakel inay kawejakup chom ku yom yinarumburila.
7 Pa ndond pa kuwejaku chom, awiy amana anch, Nzamb wanginkisha mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu a michid yikwau, mudi mwamwinkishay Pita mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp kudi in Yuda.
8 Mulong Nzamb wangikadisha am kambuy wa Yesu mulong wa kuya kudi antu a michid yikwau, mudi mwamwikadishay Pita kambuy wa Yesu mulong wa kuya kudi in Yuda.
9 Jakobu, ni Pita, ni Yohan, awiy amekana mudi in kutakel, awiy ijika anch, Nzamb wanginkisha mudimu winou ujim. Awiy atulang- wisha Barnabas niyamam mu makas, mulong wa kwikal chijingidij anch tudi mu umwing ku mudimu. Etu twitiyina am ni Barnabas kuya kudi antu a michid yikwau, chad niyau akuya kudi in Yuda.
10 Awiy atwita ching kusu chom chimwing chakwel tuyivurikang atuzwendj, chinech chawiy chom chinasalanga nich mushiku. Paul ukat kumukand Pita ku Antiosh
11 Pakwez pashikay Pita ku Antiosh, namukanda_patok pakach pa antu, mulong ndiy warumbuka,
12 Padingau antu atumay Jakobu kand kal ashik, Pita wading ni kudia pamwing nau antu a michid yikwau. Pakwez pashikau antu inay, Pita walika kudia nau antu a michid yikwau, mulong ndiy wova wom wa antu eza mulong awiy ading asotila kuyitwal antu a michid yikwau ku mukand,
13 Anamakwetu akwau in Yuda ading in Kristu, niyau asambisha kand kusal yom ya rubabek mudi mwasalay Pita. Barnabas niyend witiya kulondul yisalijok ya rubabek ya antu akwau.
14 Pinamana anch, awiy kasadilap yom yitentamina mudi mudia uyakin wa Rusangu Ruwamp, namwela Pita mukach mwa antu anch: “Ey udi mwin Yuda, pakwez wading ni kusal mudi muntu wa muchid ukwau, kiwadiap ni kusal mudi mwin Yuda, bwat. Ov, ukutwish nchik kuyibachik antu a michid yikwau kwikal mudi in Yuda?” In Yuda ni antu a michid yikwau akupand mulong wa ritiy
15 Chakin, etu twavadika tudi in Yuda, kitudiap antu a michid yikwau akat kwelau anch akayitil.
16 Etu twijany nawamp anch, muntu kakumuyingishinap mulong ukat kulo- ndul Yijil ya Moses, pakwez akumuyingish ching kusu mulong umwitiyijin Yesu Kristu. Niyetu tumwitiyijinany kand Yesu Kristu chakwel Nzamb atuyingish mulong wa ritiy retu mu Kristu, wakad kutuyin gish mulong tukat kulondul Yijil ya Moses. Nzamb kakumuyingishap muntu mulong ukat kulondul Yijil ya Moses.
17 Chawiy etu tukat kuchingej kwiyingish mulong twamwitiyijin kal Kristu, anch etu tudi kand kwetu akayitil, charumburik anch, ov, Kristu ukat kutusadish yitil? Chakapul chaya mwa!
18 Anch nachirikin kand kusal Yijil ya Moses yinajipa, chinech chinmekeshin anch, am nidi mukayi- til.
19 Am nidi mudi muntu ufila, chawiy Yijil ya Moses kiyikwetap kand ulabu kudi am. Yijil iyinau yawiy yangika- disha am mwamu. Nafa ku Yijil chakwel nimusadil Nzamb, ampampa kal ku mutond uchikakena pamwing nend Kristu.
20 Kiyamap nidia mwom, pakwez Kristu ndiy udia mwom mu am. Mutapu wa mwom unikweta katat udi mwom unatambula mulong namwitiyija Mwan a Nzamb, ndiy kamu wankata am, chad wapana mwom wend mulong wa kwingambat am.
21 Am kinilikinap ranaken rapanay Nzamb kudi antu. Pakwez anch Nzamb ukutwish kumuyingish muntu mulong ukat kulondul Yijil ya Moses, komb Kristu wafa kwend chamwamu. Kuziyil Yijil ya Moses ap kumwitiyij Yesu Kristu
1 En in Galatia, udiany ayisup! Ov, nany wakulaunanya? Am nakurumburilanya patok mutapu wamujipau Yesu Kristu ku mutond uchikakena!
2 Nlejany patok, ov, chading mulong wa kulam Yijil ya Moses kwawiy kuwatambwilanya Mwiku Utumbila, anch chading mulong wateshanya Rusangu Ruwamp, chad witiyijany?
3 Ov, en usupilany nchik mwamu? En wasambishanya mwom usu nich Mwiku Utumbila, ov, ukutwishany nchik kudandamen mu mom yen nich ukash wen ayinen?
4 Ov, yom yiwamananya yidi kwau yom yamwamu? Nij anch, yom yiney yikwet usey!
5 Nzamb wakwinkishanya Mwiku Utumbila, ukat kusal kand yilay pakach penen. Ov, ndiy ukat kusal mwamu mulong en ukat kulamany Yijil ya Moses, ap ndiy ukat kusal mwamu mulong en wateshanya Rusangu Ruwamp, chad witiyijany?
6 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Abura- ham wamwitiyija Nzamb, chad mulong wa ritiy rend Nzamb wamuchinda anch, udi muntu utentamina."
7 Chawiy ukutwish- any kuman patok anch, antu akweta ritiy, awiy kamu a majuku makin ma Aburaham.
8 Mukand wa Nzamb walejana kurutu anch, Nzamb ukez kuyiyingish antu a michid yikwau mulong wa ritiy rau. Walejana kand kurutu Rusangu Ruwamp kudi Aburaham anch: "Nzamb ukez kuyiyukishin antu a michid yikwau yawonsu kudi ey."
9 Chawiy antu akweta ritiy akez kuyuk pamwing nend Aburaham wakwetinga ritiy.
10 Antu awonsu achingejina kuziyil ku Yijil ya Moses akez kuyindam. Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Nzamb ukez kumuyindamish muntu mwawonsu wakad kudandamen kuziyil ku yom yawonsu yifundilau mu mukand wa Yijil ya Moses!"
11 Katat twij nawamp anch, kwikil muntu ukuyingila kurutu kwa Nzamb mulong wa kulam Yijil ya Moses. Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Muntu utentamina mu ritiy kudi Nzamb ukez kupand.”
12 Pakwez Yijil ya Moses kiyika- medinap ku ritiy. Chikwau kand, Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Muntu mwawonsu ukuwanyisha yom yawonsu yilondilau mu Yijil ya Moses ukez kupandilaku.”
13 Payindamay Kristu mulong wa kutwambat etu, pawiy patukamuninay ku kuyindam kwa Yijil ya Moses. Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Nzamb ukumuyindamish muntu mwawonsu ukujipinau ku mutond.”
14 Kristu wasala mwamu, chakwel chiyukish chamushilaumu Aburaham kudi Nzamb chikala kudi antu a michid yikwau mu Kristu Yesu, chakwel niyetu awonsu kand tukutwish kutambwil ku ritiy Mwiku Utumbila washilayimu Nzamb. Kwaurik kwa Yijil ya Moses ni Kushilamu kwa Nzamb
15 Anamakwam in Kristu, nisotil kukulejany nich chilikej cha yom yikat kusalay muntu. Anch muntu kurutu kwa kufa wafund ap wakan dizu, kwikil muntu ukutwisha kudikarumun ap kuwejaku.
16 Nzamb wamushilangamu Aburaham ni mwan- end. Mukand wa Nzamb kiulondilap anch: “An a a majuku mend,” ap antu avud, bwat, pakwez ulondil anch: “Mwanend umwing,” ndiy kamu Kristu.
17 Nilondil anch Yijil ya Moses yashika mivu yitot yinying ni makum masatu kwinyim kwa kushilamu kwamushilaumu Aburaham kudi Nzamb. Yijil yiney kiyadioshap ap kujip manswik masukay Nzamb.
18 Mu- long anch muntu watambul yiyukish yashilayimu Nzamb mulong wa kulam Yijil ya Moses, ndiy katambwidilap ku kushilamu. Pakwez Nzamb wamwinkisha Aburaham chiyukish mulong wa kushilamu kwend.
19 Komb anch chidi mwamu, ov, Yijil ya Moses yikwet mudimu ik? Yijil ayiwejaku mulong wa kujingunin mutapu wa yitil. Chad yifanyidin kushakam djat ni pakushikinay mwan wa kushilamu wa Aburaham, ndiy kamu Kristu. Nzamb wapana Yijil yiney kudi aruu end, chad niyau ayipana kudi muntu umwing cha pakach, ndiy kamu Moses.
20 Pakwez kwikil kuswir kwa muntu cha pakach anch kudi kusu muntu umwing. Nzamb wawanyisha kushilamu kwend amwinend wakad kuswir kwa muntu cha pakach. Mudimu wa Yijil ya Moses
21 Ov, chinech chirumburikin anch, Yijil ya Moses yikat kupompat kushilamu kwa Nzamb? Bwat! Ap pakemp! Anch kwadi yijil yikutwisha kumwikadish muntu mwom, komb muntu ukutwish kwikal uyingila mulong ulamin Yijil ya Moses.
22 Pakwez Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Antu a mu mangand mawonsu adi mu uswik wa yitil, chakwel chiyukish chashilayimu Nzamb kupan mulong wa ritiy mu Yesu Kristu, akutwish kupan kudi antu awonsu akumwitiyija."
23 Pakwez piradinga ritiy kand kal rishik, Yijil ya Moses yatulama tii mudi antu a rukan. Nzamb watutenchikina mwamu chakwel tutambul ritiy riner rikumekeshay patok.
24 Chawiy Yijil ya Moses yading kalam wetu djat ni pashikin- ay Kristu, chakwel tukutwish kuying kurutu kwa Nzamb mulong wa ritiy.
25 Katat chirung cha kumwitiyij Yesu Kristu chashik kal, chad Yijil kiyitulaminap kand.
26 En awonsu udiany an a Nzamb mu Kristu Yesu mulong wa ritiy.
27 Chawiy en awonsu abatishau mu Kristu, wadjadilany kal yaku yisu ya Kristu.
28 Ku ritiy mu Kristu kwikil kwavrik kwa in Yuda ni antu a michid yikwau, ap kwa aswik ni ant ipau, ap kwa amakundj ni amband. En awonsu udiany mu umwing nend Kristu Yesu.
29 Anch en udiany ayen a Kristu, chawiy udiany a a majuku ma Aburaham, mwamu udiany answan a chiyukish chashilayimu Nzamb.
1 Nisotil kuwejaku kand anch, nswan anch uchidi mwani- kanch udi kwend mudi muswik, ap anch uswan wawonsu wa tatukwend udiap nchik iwend.
2 Pakwez pachidiay nswan mwanikanch, anlijend akwet usu, djat kamu ni ku dichuku diatenchikay tatukwend.
3 Chawiy chimwing kand niyetu, pitwa- ding anikanch mu yom ya Nzamb, twading mu uswik wa miku yiyimp yiyikedila yom yawonsu ya mangand.
4 Pakwez picha- shika chisu chiwanyidina chatenchikay Nzamb, ndiy wamutuma Mwanend ikundj. Ndiy wavadika kudi mband, walama kand Yijil ya Moses
5 chakwel ayikamunina antu alamina Yijil ya Moses, mwamu etu tukutwish kwikal mudi an a uswan a Nzamb.
6 Mulong wa kushinshik anch en udiany an a Nzamb, ndiy watuma Mwiku Utumbila wa Mwanend mu michim yetu, kwawiy tukata kutazukin anch: "Tatuku! Tatukwam!"
7 Ku ukash wa Nzamb, kiudiap kand muswik pakwez udi mwan, mudi chiudia mwan udi kand nswan. Paul ukat kwakam mulong wa ritiy ra in Galatia
8 Pakur kiwadinganyap umwijany Nzamb, en wadingany aswik a miku ya akish ading kwau akish amwamu.
9 Pakwez katat umwijany Nzamb, ap chifanyidin nilond anch katat Nzamb ukwijany en. Ov, mulong wak usotilany kuchirik kand ku miku yiney yiziyila yakad usey yading yikuyikedinany? Ov, mulong wak usotilany kwikal aswik au kapamp kakwau?
10 En ukat kulimishany machuku majim, ni angond, ni yirung, ni mivu.
11 Nakamin mulong wenen! Ap yom yawonsu yinasala pakach penen yidi kwau yamwamu.
12 Anamakwam in Kristu, nakwilembilany, dioshany ruchingej ku Yijil ya Moses mudi munisadila am. Niyam nidi mudi en, Ein kiwansalanyap chom chiyimp.
13 En wijany nawamp anch mulong nayela, pawiy pinamana chisu cha kukurumburilany Rusangu Ruwamp kapamp ka kusambish.
14 Ap anch mayej mam makumeshanyap nchik en mar, en kiwanlikanyap ap kwindiul, bwat. Pakwez en wangakanya mudi nading muruu wa Nzamb, ap mudi nading Kristu Yesu amwinend.
15 En wasangaranya nakash mulong wa yom yiwateshanya. Am nidi kaman wa musangar wen, anch chading chipipel, ing wazakulanya mes men, wanginkishany!
16 Ov, komb katat nikal kal mukankuny mulong nakulejanya uyakin?
17 Antu ayipishina Rusangu Ruwamp akata kukusangerany en, pakwez michim yau kiyiwapilap. Awiy akatil kukwaurilany en ni yamam chakwel niyen ukutwishany kuyisangarish kand.
18 Chidi chiwamp anch antu akat kukusangarishany mulong wa yom yiwamp, anch nidi ni yenen ap anch nidi kwamwamu.
19 Anam akemp, am nikat kwov kusansan mudi kwa mband udia pa ruching ra kuval mulong wa kukwambatany en, djat ni piukufanakananya nend Kristu!
20 Nikatil nakash kwikal ni yenen katat chakwel nikulejany nawamp mudi muchifanyidina, mulong kinijap kand chom cha kusal kudi en. Chilikej cha Agar nend Sar
21 En ukatilany kulam Yijil ya Moses, nlejany nawamp, ov, ukat kuteshany nawamp yom yilondilau mu Yijil yiney?
22 Yijil ya Moses yilondil anch, Aburaham wavala an amakundj aad. Wavala mwan umwing nend mband muswik, wavala kand mwan mukwau nend mband mwant ipend.
23 Mwan wavalay nend mband muswik wavadika mudi mudia chaku cha wuntu. Pakwez mwan wavalay nend mband mwant ipend wavadika mulong wa kushilamu kwa Nzamb.
24 Nikurumburil rusangu riner nich chilikej anch, amband inay adi mudi manswik maad. Umwing udi mudi manswik masukau ku mukandu wa Sinay, ndiy Agar wavadila an mu uswik.
25 Agar udi mudi mukandu wa Sinay mwi ngand ya Arabi, ndiy udi kand mudi musumb wa Yerusalem wa katat, mulong ndiy udi mu uswik pamwing ni anend.
26 Pakwez Yerusalem wa mwiur udi mwant ipend, ndiy udia makwetu.
27 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Sangar kwey, ey mband mumb! Barok kwey, toy nich musangar, ey mband wakad kal kwovangap misong ya kuval! Mulong mband waliKau kal kudi ikundj ukez kuval an avud kupandakanamu mband udia nend nfumwend.”
28 Chawiy en, anamakwam in Kristu, katat udiany mudi Isak, udiany an ashilayimu Nzamb.
29 Mwan wavadika mudi mudia chaku cha wuntu wamuzengola mwan wavadika ku ukash wa Mwiku Utumbila. Chidi kamu mwamu chisu chinech.
30 Pakwez Mukand wa Nzamb ulondil nchik? Ulondil anch: "Mwopata mband muswik pamwing ni mwanend. Mulong mwan ikundj wa muswik kakez kuswanap uswan pamwing nend mwan ikundj wa mband mwant ipend."
31 Chawiy, anamakwam in Kristu, etu kitudiap an a mband muswik, pakwez tudi an a mband mwant ipend. Kangal wikalany kand aswik
1 Etu tudi ant ipetu mulong Kristu watukwodil kal! Imanany dang, kangal witiyany kwikal kand aswik.
2 Nteshany! Am Paul, nikat kukulejany anch, anch witiyany kukutwalany ku mukand, charumburik anch, komb yom yawonsu yasalay Kristu kudi en yidi kwau yamwamu.
3 Nikat kukubabeshany kand kapamp kakwau anch, muntu mwawonsu witiyina kumutwal ku mukand, ufanyidin kamu kuziyil ku Yijil yawonsu ya Moses.
4 En ukata kupakishany kwiyingish kudi Nzamb mulong wa kulam Yijil ya Moses, wiyaurilany kal kudi Kristu. En wadiokalany kal ku ranaken ra Nzamb.
5 Pakwez etu tuchingejin anch Nzamb ukez kutuyingish. Chawiy chom chituchingedina Mwiku Utumbila kusal mulong wa ritiy retu.
6 Mulong anch etu tudi mu umwing nend Kristu Yesu, kuya ku mukand ap kulik kuya ku mukand kukwelap chom. Chom chijim, ritiy rikal rakin mu rukat ra Nzamb.
7 En wasambishanya nawamp! Ov, nany wakukangeshanya en kuziyil ku uyakin?
8 Mwin kukubachikany en kadiap Nzamb wakutazukanya.
9 Akat kulond anch: "Mwon ukemp ukat kutekau mu wung wa kusamp ukat kututwish dibot diawonsu."
10 Am nichingejin mwi Nsalejetu Kristu mulong wenen, anch kiukutambulanyap kand yitongijok yikwau. Pakwez nichingej- in anch muntu ukata kukurumbangeshany en, anch nany ap nany, akez kumulej kadimu kudi Nzamb.
11 Pakwez, anamakwam in Kristu, anch chidi chakin am nikat kurumburil anch chifanyidin kuya ku mukand, ov, ing, mulong wak ukat kwinzengodilau? Anch nikat kulond mwamu, chawiy mazu minikata kurumburil mulong wa mutond uchikakena wa Kristu kimakutwishap kulet mulong.
12 Am nikatil ing antu akata kulet kanrumbangesh pakach penen aya akitungul ayinau.
13 Anamakwam in Kristu, en akutazukany kal kwikal ant ipen. Pakwez kangal want ipen wen wikal mutapu wa maku mayimp ma mujimbu chakwel makuyikelany. Chom chijim, kwashijanany muntu ni mukwau mu rukat.
14 Mulong Yijil yawonsu ya Moses ayibombakeshidin mu chijil chimwing anch: "Mukata mukwen mudi muwikatila ey amwiney.'
15 Pakwez anch en wamekeshijanany mash ni kuzengolijanany mudi annam a yidiany, chawiy babalany, chamwamu ukez kujiyishijanany shutit. Kwaurik kwa Mwiku Utumbila ni kwa yisalijok ya wuntu
16 Pakwez am nilondil anch, chifanyidin witiyany Mwiku Utumbila atakel mom yen, chawiy kangal waziyilany ku maku ma wuntu.
17 Mulong rusot ra wuntu rikat kupompat rusot ra Mwiku Utumbila, chawiy chimwing kand, rusot ra Mwiku Utumbila rikat kupompat rusot ra wuntu. Yom yiney mwaad wau yikisijadin, chad mwamu yikat kukukangeshany kusal mudi muusotilany.
18 Pakwez anch Mwiku Utumbila wakuta- kelany, en kiudianyap kand mu uswik wa Yijil ya Moses.
19 Chawiy yisalijok ya wuntu yimeken patok. Yom yiney yidi usund, ni kwimik dis, ni upwepu,
20 ni kwifukwil akish, ni ulaj, ni rukuny, ni matend, ni mukau, ni ujim, ni ris, ni kwaurok, ni kupompatijan,
21 ni kukisan, ni kukwachik maruvu, ni kwipep, ni yom yikwau yiyimp mudi yiney. Nakubabeshany kal mudi nakubabeshanya pakusambish anch, muntu mwawonsu ukata kusal yom yiney kakez kuswanap Want wa Nzamb.
22 Pakwez Mwiku Utumbila ukat kumekesh rukat, ni mu- sangar, ni chisambu, ni kushimpish kwa muchim, ni kudimuk, ni kuwap, ni win yakin,
23 ni kwitudish, ni kwilam. Yijil ya Moses kiyilondilap chom cha kupompat yom yiney.
24 Antu awonsu adia ayen a Kristu Yesu ajipin kal maku mayimp ma wuntu ni rusot rau ku mutond uchikakena.
25 Anch Mwiku Utumbila watwinkishin kal mwom, chifanyidin ndiy atakel mom yetu.
26 Kitufanyidinap kwibaz, ap kusarumunijan, ap kwovijadin ris. In Kristu afanyidin kukwashijan
1 Anamakwam in Kristu, anch muntu umwing wa pakach pen wawa mu yitil, chifanyidin en utakedilanyau kudi Mwiku Utumbila kuya ni kumupizurish nich michim yidimu- kina. Pakwez babalany en ayinen, chamwamu ap niyen akez kukwozany kand.
2 Kwashijanany, wambulijanany yisend muntu ni mukwau. Chad mwamu ukuwanyishany chijil cha Kristu.
3 Anch muntu witong anch, udi muntu mujim, komb udi kwend muntu wamwamu, ndiy ukat kwidimb amwinend.
4 Chifanyidin muntu mwawonsu kwirumburish amwinend. Anch yisalijok yend yidi yiwamp, ndiy ukutwish kwibaz amwinend wakad kwiyilikej ni yisalijok ya muntu mukwau.
5 Chawiy chifanyidin muntu ni muntu kusend chisend chend amwinend.
6 Muntu ulejinau mazu ma Nzamb ufanyidin kwanganijan yom yawonsu yiwamp yikwetay nend mwin kumulej.
7 Kangal kwidimbany ayinen, mulong kwikil muntu uku- twisha kumudimb Nzamb. Yikukunay muntu, yawiy yikez kwangulay.
8 Anch muntu wakun yom ya rusot ra wuntu, ndiy ukez kwangul kusheshik. Pakwez anch wakun yom ya rusot ra Mwiku Utumbila, ndiy ukez kwangul mwom wa chikupu.
9 Chawiy kangal twaziy kusal yom yiwamp, mulong pa chirung chiwanyidina tukez kwangul yom yiwamp.
10 Yisu yawonsu yitumena nawamp chifanyidin etu kusal nawamp kudi antu awonsu, pakwez kupandakan kudi anamakwetu in ritiy. Mazu ma Paul ma kuyibabesh ni kulangwish
11 Talany, nifundil mamuny majim nich chikas cham amwinam.
12 Antu akata kukubachikany en mulong wa kuya ku mukand, awiy kamu antu asotila kwishimek nich yom yimekena ku mes. Akat kusal mwamu ching kusu mulong wa kuyikangesh antu kuyizengol mulong wa mutond uchikakena wa Kristu.
13 Mulong niyau akata kuya ku mukand ayinau kaziyidilap kwau ku Yijil ya Moses. Awiy akatil kwau kwibaz mulong en waziyilany kal kuya ku mukand.
14 Pakwez kudi am, chakapul chaya mwa! Nikutwish kwibaz ching kusu mulong wa mutond uchikakena wa Nsalejetu Yesu Kristu. Mulong wa mutond winou uchikakena, yom ya mangand yimekena ku mes yafil kal kudi am, niyam nidi mudi muntu mufu ku yom yiney.
15 Kuya ku mukand ap kulik kuya ku mukand kukwelap chom. Pakwez chom chijim, muntu ikala chitang chisu.
16 Chifanyidin chi- sambu ni riy ra Nzamb yikala kudi antu awonsu akata kulam chijil chinech, awiy kamu in Isarel akin a Nzamb.
17 Kudiokal katat, kangal muntu wannenganesh kand, mulong nikwet yidur ku mujimbu wam yimekeshina anch, nambat kumusadil Yesu.
18 Anamakwam in Kristu, chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen. Amen.