MIDIMUU YA AITWIMBUY a Yesu Nzamb washilamu kutum Mwiku Utumbila
1 Mukarukat nam, Teyofil, mu mukand wam wa kusambish nafunda yom yasalay Yesu ni yalejanay kudi antu kudiokal pasambishinay mudimu wend,
2 djat ni dichuku diamusenday mwiur kudi Nzamb. Padingay kand kal amusenda mwiur, Yesu wayileja antu atonday kwikal atwimbuy end. Ndiy wayilejina malejan mend ku ukash wa Mwiku Utumbila.
3 Chafay kal Yesu, wimekesha tupamp tuvud kudi awiy ni kwiyijikesh patok anch, ndiy wavumbukin kal, udi mwom. Amumananga mwom mu machuku makum manying, wading ni kulond nau yom ya Want wa Nzamb.
4 Pachadingay nau pamwing, ndiy wayishinshika dizu anch: “Kangal wadiokalany mu Yerusalem, pakwez chingelany chom chashilayimu Tatukwam kupan mudi munakulejanya.
5 Yohan wabatisha antu nich mem, pakwez mu machuku makemp Nzamb ukukubatishany en ni Mwiku Utumbila.” Yesu amusend kal mwiur
6 Atwimbuy a Yesu akumangana nend pamwing, chad amwipula anch: “Ov, Nsalejetu, chisu chinech chawiy chiu- sotila kuyichirishin in Isarel want wau?”
7 Yesu wayakula anch: “Kichidiap kudi en kujingunin yisu ap yirung yikumekana yom, mulong Tatuku watenchika kal yom yiney ku ulabu wend amwinend.
8 Anch Mwiku Utumbila wakushirikinany en, ukez kwikalany nich ukash. Chad ukez kwikalany atuman amam mu Yerusalem, ni mu Yudeya mwawonsu, ni mu Samaria, djat ni kusudiedila mangand,”
9 Chapwishay kulond mwamu, Nzamb wamusenda mwiur. Padingau amutadil, didj diamujika, awiy kamumanap kand.
10 Pachadingau atadil mwiur neeng, kukashimuk, ama- kundj aad iminy nau, adjit maswin matok.
11 Chad amakundj inay ayipula anch: “Ov, en in Galalia, mulong wak wiminyanya_ pinap, utadilany mwiur neeng? Yesu winou wasendau kal mwiur ukez kuchirik kand mutapu umwing mudi muumenanya uyil mwiur.” Akat kutond mwin kumuswinkan Yudas
12 Chad atwimbuy a Yesu adiokala ku Mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, achirik ku Yerusalem. Mukandu winou wading ku chintampu mudi cha kilometre umwing.
13 Chashikau mu Yerusalem, andama kapalakany ka piur mwakumangenangau Awiy ading Pita, ni Yohan, ni Jakobu, ni Andare, ni Filip, ni lous, ni Bartelemi, ni Mateu, ni Jakobu, mwan wa Alfe, ni ‘ion mwin kukankamen yom ya ngand, ni Yuda, mwan wa lukobu,
14 Awiy akumangananga yisu. yivud pamwing nau aimband, ni Mariy, makwend wa Yesu, ni anamakwend a Yesu, Mulong wa kulembil.
15 Mu machuku minima kwading kukumangan kwa in kwitlyij, antu awonsu ading mudi chitot ni makum maad. chad Pita watumbuka, walond anch:
16 “Akadivar nam mu Kristu, chifanyidin mazu ma Mukand wa Nzamb mawanyin ialondilay Mwiku Utumbila mwi ngakiril wetu David. Ndiy Wabwaka mulong wa Yudas, ndiy kamu wayitakela antu wmukwata Yesu.
17 Yudas wadinga mu chisak chetu, mulong wmutonda kusal mudimu pamwing ni yetwetu.”
18 (Nfalang jamufishau nich Yudas mulong wa chom chiyimp chasalay, lidiy walanda nich chir. Mu chir chinech mwawiy mwawilay, watakejaku mutu, chad wabarika, yom yawonsu ya mwivumu yapalangana dumu.
19 Antu awonsu ading ashicha mu Yeru- salem atesha mulong wa rufu ra Yudas, chad chir chinech wehipila mu rudim rau anch, Akelidama, charumburik anch, Chir chadjila mash.)
20 Pita walonda kand anch: “Afundil mu mukand wa Kuseng anch: ‘Chifanyidin chikumbu chend chishala chamwamu, kichifanyidinap kushakamamu.’ Afundil kand anch: ‘Chifanyidin muntu mukwau atambul ndond yend ya mudimu.’
21 “Yisu yawonsu yadingay Yesu ni yetwetu, antu akwau ading kand pamwing ni yetwetu,
22 kudiokal pa chisu chamu- batishau Yesu kudi Yohan, djat ni pa dichuku diamusendau Yesu mwiur kudi Nzamb. Chifanyidin muntu umwing wa pakach pa antu inay ikala kaman wa divumbuk dia Yesu pamwing ni yetwetu.” Poul
23 Chawiy aleta majin ma antu aad, Josef, upidilau anch, Barisabas, dikwau diend Justus, ni Matias.
24 Chad antu awonsu alembila anch: “A! Nzamb, ey wij muchim wa muntu il muntu, chawiy tuleja nany watonda kal pakach pa antu inay aad
25 chakwel ikala kambuy wa Yesu, asala mudimu pa ndond padiokalay Yudas waya kwi ndond yend amwinend,”
26 Chad awiy ata ubal mulong wa kutondap muntu umwing pakach pa amakundj inay aad. Amutondap Matias, amuwej ku chisak cha atwimbuy a Yesu dikum ni umwing. Kushik kwa Mwiku Utummbila Chidiashika dichuku uku dia mmusambu wa Pentekot, in kwitiyij awonsu akuumangena nddond yimwing. 
2 Kukash muk, weza chidjimin ch ukas hadiokala mwiur. chovakana mudi chonyin chcha nakash. hdits zwila chikikumbu chawonsu mwadingh. Chidjimin chinech chi chom mudi mizv lingau ashich.
3 Chad amana mizwizu ya kasu. Mizw mudi jindim, jauroka zwizu yiney yading yifanaken roka, chad rudimim ni rudim yading yifanaken ni muntu, chawiy antu rawila pa muntu awonsu aw awonsu aw ni Mwiku Utumbila, awanyina.
4 Awiy awonsu izula chad asamambisha kulond michid yikwau, mudi mwayilondishau kudi M mu jindim ja Utumbila.
3 Kwading in Yuda adiokala ur MWiku ku ashien mu Yerusa ashich Yerususalem. AwiyV adinmangand mawonsu ading iy ading antu akata kumwifukwil Nzamb.
6 Chatesl a Kumwifukwil Cfateshau chidjimin ch akumangand chinech, chisak chijim cha antu ana pamwing, awiy awo g, awiy awonsu ashimwoa antu nakash. In kwitiyij ading ni kulor lond, chad muntu ni muntu wayitesha akat waviteshaat kulond mu rudim ra kwol kwau.
7 Awiy akwamwoka ni ra kushimwok nakash, alond anch: “Antu in alondila jindim jine ay adi in Galalia!
8 Ing, e lia jindim jinej in Galalia! * Ing, etu awonsu tuyiteshil nchik awiy akat kulond mu rudimra ra muntu ni muntu? Etu amwing tudiokil kwi ngand ya Part, amwing kwi ngand ya Mediy, amwing kwi ngand ya Elam, amwing kwi ngand ya Mesopotamiy, amwing kwi ngand ya Yudeya, amwing kw ngand ya Kapados, amwing Akwau kwi adiokil ngand ya Pont, amwing kwi ngand ya Aziy. kwi mwing kwi ngand va Pamfiliy, amwin gand ya FrigI, amwir ya kwi ngand ya ngad ya lajibit, ni kwi ngand voILibi yldia piswimp ni mususumb wa Akwau musumb tu
11 ku wa Rom,tudi in Yuda. ni antu a midchid yikv akarumukina kal kwikal ikwau al in Yuda,Lamwine amwing adi imehld yikw adi in Araка adi in Kret, akv adi in Arabi. Ap anchh
1 mwamwap nchik, etu awonsu tuyites teshil akat kulejan mu jindimm
12 Awiy akwamwoka nakashim yıjım yasalay Nzamb!" hwa kulondil, ipuli anch: "Ov., chinech chirumburikin nchilo
13 Pakwez antu akwau ayisipa in kwitiyij, alond anch: "Antu inay, maar m mayikwatang kal!" Malejan ma Pita
14 Pita ading pamwing nau atwimbuy akwau a Yesu dikum ni umwing, chad ndiy antu nich dizu dikash anchwatumbuka, "En wasambish kuyilej niyenen, antu awonsu ushichanyn anamakwam in Yuda. mu Yerusalem, tangany matu, nikurumburilany chom chinech,
15 Antu inay kakwachikInap mudi muutongilanya, katat muten udi wa chidivu, pamanch.
16 Chakin, kichidiap mwamu, pakwez anch: mawanyin kal mazu malonday Jowel, muruu wa Nzamb,
17 'Nzamb nikez kupan ulondil anch: Machuku piswimp ni kwisudiel, k Mwiku wam kudi antu awonsu. nikez kupan Anen amakundj ni anen amband akez kupalangesh rusangu ram. Ansangarum enen akez akez kuman kuman yishimushimu, ni y amapal en akez kulat.yilat. 18 Mwawiy, mu machuku minima minima nikez kupan Mwiku wam kudi atushalapol kudi am ni kudi amilomb am. Awiy akez kupalangesh kupalangesh rusan rusangu ram.bnolaw
19 Nikez kusal yom yikwamushena mwiur, ni yijingidij pansh. Kukez kwikal mash, ni kasu, ni madj ma mish.
20 Muten viuten ukez ukez kujal kujal bwi bw
1 , ni ngond ukez kusuz mudi mash, idiakad kal kushik dichuku dikurumburishay dijim KARCE 
21 Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumutazuk Chinawej mwawonsim dia uyaj. mulong wa kumukwash, ukez kupand. 
22 "En, anamakwam in Isarel teshanypand. wamekesha ulabu wa Yesu wa ku Nazarny, nikulejany! Nzamb anamakwam in Isarel, teshany, patok pasalay yilay, ni yom yikwamushena, ni yijingidij, mudi muwijany en awonsu nawamp.
23 Yesuu onsu nyimp chakwel amupamen wamupananya mu makas ma antu ymp ehakwel amupampa ku mutond uchikakena, mudi еa, mudi mwading kutenchik kwa Nzamb, mulong ndiy wijika yom yiney piyading yakad kal kumekan.
24 Pakwez Nzamb wamuvumbul kwikal mwom, wamukamunin ku ukash ku ukash wa rufu, chawiy rufu mudimuu ukasn wa rufu, kiratwishap kumulam mudi muntu wa rukan.
25 David walonda mulong ong wa Yesu anch: wa resu anch: 'Am namumananga Nsalejam kurutu kwam yisu yawonsu, mulong ndiy udi piswimp ni yamam chakwel kinikwakamap.
26 Muchim wam ukwet musangar nakash, ni mazu mam mawonsu madi mama musangar. mus Ap nikalapaр nchik mwin mwin kufa, nikez wa
27 mulong ey kiukdish nawamp mulong wa ruchingej ram. Ey kiukez kwitiyap Kashalapol wey Utumbila d ya afu. kuvundil mwi nzay.
28 Ey ey wanlejin kal jinjil jiyila ku mwom wakin, ey ukez kwinsangarish namsangarish nakash pinikushakama ni yeyey pamwing.'"
29 Pita walonda kand anch: “Anamakwam, chifanyidin am nikulejany patok wakad wom mulong wa ngakiril wetu mujim Mwant David. Ndiy wafa, amujik, nzay yend yidi kwaku ni ilel unou,
39 Ndiy wading muruu wa Nzamb, wading wij nawamp yom yamushilaumu kudi Nzamb. Nzamb wamuchip- ila anch: ‘Am nikez kumuswanish umwing wa a majuku mey makeza kwez kushakam pa ditand diey.’
31 David wading wij yom yikez kusalay Nzamb kurutu. Chawiy ndiy walonda ya kuvumbuk kwa Kristu Uzizidilau Many anch: ‘Kamulikinap mwi ndond ya afu. Mujimbu wend kiwavundilap mwi nzay.’ ” ” Pita walonda kand anch: “Yesu winou, Nzamb wamuvumbula kwikal mwom, chad etu aruu end tudi atuman a chom chinech.
33 Nzamb wamuzambula, wamutek mwi ndond ya katumb ku chikas chend cha katatuku. Ndiy watambula Mwiku Utumbila kudi Tatuku mudi mwashilayimu. Yesu ndiy waleta yom yiumenany ni yiuteshilany katat.
34 Mulong kadiap David waya mwiur. Pakwez ndiy walonda anch: ‘Chinawej wamuleja Nsalejam anch: Ez ushakam ku chikas cham cha katatuku,
35 djat ni pinikuyiteka akankuny ney kwishin kwa yidjatil yey.’
36 “En in Isarel awonsu, shinshikany, Wijikany nawamp anch, Yesu winou Wapampanya ku mutond uchikakena, ndiy kamu winou watekay Nzamb kwikal Nsalejetu ni Kristy Uzizidilau Many!”
37 Chateshau antu mazu ma Pita, mayitapa ku michim, chad amwipula Pita ni atwimbuy akwau a Yesu anch: “Anamakwetu, Ov, tufanyidin kusal nchik?” kudi anen, ni kudi antu awonsu adia kulemp, awiy kamu awonsu akeza kutazukau kudi amwinend Chinawej Nzamb wetu.”
40 Pita walonda mazu mavud ma uman wend, wayibachika antu anch: “TIpandishany ayinen, wiyepany kadimu kezila ku muchid winou wa in kumubwambwil Nzamb!”
41 Antu avud a pakach pau itiya mazy ma Pita, chad ayibatisha. Ading mudi antu tunan tusatu iweja dichuku dinidia ku chisak cha in kwitiyij.
42 Awiy ipana mulong wa kutesh malejan malejanau atwimbuy a Yesu, ibomba pamwing nau in kwitiyij akwau, adianga nau ni kulembil nau pamwing, Kubombakan kwa in kwitiyij 43 Antu awonsu akwamwoka mulong atwimbuy a You) asala yilay yivud ni yom yikwamushena ku ukash wa Nzamhy ‘
4 In kwitiyij awonsu abombakana pamwing, ading ni kwangan Pita ni Yohan akat kumwok chishet
1 Dichuku dimwing Pita nend Yohan aya ku Chikumbu cha Nzamb kulembil pa chisu cha yisatu urel.
2 Kwading muntu wavadika chishet, amuletanga ku Chikumbu cha Nzamb ku chis chipidilau anc , Ufun. Amuletanga pichuku pichuku mulong wa kwit nfalang kudi antu andamanga mu Chikumbu cha Nzamb.
3 Chamumanay Pita nend Yohan akat kwandam, wayita niyau chakwel amwinkishap chom.
4 Awiy amutala neeng, chad Pita wamwela anch: “Tutala kamu.”
5 Chad ndiy wayishinshika kutal, mulong wachingeja kutambul chom kudi awiy.
6 Pakwez Pita wamwela anch: “Kinikwetap nfalang ja utad wa argent, ap Mazu malonday Pita mu Chikumbu cha Nzamb
11 Muntu mwinou Wamulamata Pita nend Yohan mwi nzezil yipidilau anch, Nzezil ya Salomon. Antu ashimwoka nakash, ez mau kudi awiy.
12 Pita, chayimanay antu, wayel anch: “Akadivar in Isarel, ov, mulong wak ututadilanya neeng ni kushimwok? Ov, utongilany anch chidi ku ukash wetu ayinetu, kal muntu mwinou?
13 Nzamb wa Aburaham, ni wa Isak, ni wa Jakob, ndiy kamu Nzamb wa angakiriletu, wapana uyaj kudi Kashalapol wend Yesu. Pakwez en wamupananya mu makas ma amakurump. Ap anch Pilat wachelap nchik kumulikishaku, en wamutunany Yesu kurutu kwa Pilat.
14 Ndiy wading muntu muwamp utumbila, pakwez wamulik- anya ndiy, chad wamwitany Pilat kukulikishinanyay mwin kujipan,
15 En wamujipany muntu mwin kulet mwom wakin, pakwez Nzamb wamuvumbula kwikal mwom. Etu tudi atuman a chom chinech.
16 Ukash wa dijin dia Yesu ni ritiy mu dijin diend, yawiy yamwoka kal muntu umenanya ou, ndiy kand Wijanya kal. Ritiy mu Yesu rawiy ramwokanga kamu mudi mutapu umumenanya.
17 “Chawiy katat, anamakwam, nij nawamp anch, en ni amakurump en wasalanya chom chinech kudi Yesu mulong kiwyikanyap chom chiwasalanya.
18 Nzamb walondila pakur mu aruu end awonsu anch: ‘Kristu wam ukez kuman mar.’ Chawiy katat wawanyish kal yom yashilayimu.
19 Chad karumukany, udiokalany ku yitil, wezany kudi Nzamb chakwel akulikishinany yitil yen. Chawiy anch wasalany mwamu,
20 Nzamb ukukwink- ishany yirung ya kupizurish michim yen, ukukutuminanyay kand Yesu, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many wakutondilanyay en.
21 Pakwez katat Yesu Kristu ufanyidin kushakam mwiur, djat ni pakushika chisu chikez kukarumunau yom yawonsu kwikal yisu. Mwamu mwalondilay Nzamb pakur mu aruu end atumbila.
22 Mulong Moses walonda anch: ‘Chinawej Nzamb wen ukez kukutuminany muruu mukwau mudi am, ndiy ukez kwikal umwing wa muchid wen. Chifanyidin kuziyil yom yawonsu yikukulejanyay kusal.
23 Muntu mwawonsu ukeza kulik kumu- tesh muruu winiwa, akez kumudiosh mukach mwa antu a Nzamb ni kumushesh.’
24 Aruu awonsu a Nzamb, kudiokal ku Samwel djat ni kudi akwau amwambakena, alondanga mulong wa yom yimekena mu machuku minam.
25 En udiany an amakundj au aruu inay, udiany kand answan a manswik masukay nau anshankuren pamulejay Aburaham anch: ‘Am nikez kuyiyukishin antu awonsu pa mangand mu a majuku men makeza kwez.’
20 Chawiy Nzamb wamutonda Kashalapol wend, chad wamutuma pakusambish kudi en. Ndiy wamutuma mulong wa kukuyukishany en ni kukukarumunany umwing ni umwing kudiokal ku yisalijok yen yiyimp.” Akat kumufish nich Pita ni Yohan ku dirumburish dijim
1 Pachadingay Pita nend Yohan akat kulond nau antu, in kupesh amwing, ni mukurump wa atulam a Chikumbu cha Nzamb, pamwing nau Asadus amwing eza.
2 Awiy ajimana, mulong Pita ni Yohan adi ni kuyilej antu anch: “Yesu wavumbuka wikal mwom, charumburik anch, afu awonsu— akez kuvumbuk kwikal aom.”
3 Chad awiy ayikwata, ayitek mu rukan chakwel alalamu, mulong muten wading wasutany kal.
4 Pakwez antu avud atesha mazu malejanau, itiyija. Chad in kwitiyij avula ikal amakundj mudi tunan tutan.
5 Chikwacha, in kutakel au in Yuda, ni amakurump, ni ale
7 a Yijil, akumangena ku Yerusalem.
6 Awiy akumangana nend mwin kupesh mujim Anas, ni Kaifas, ni Yohan, ni Alekiza- ndre, pamwing ni antu awonsu a dijuku dia mwin kupesh mujim.
7 Ayileta atwimbuy a Yesu, ayimik kurutu kwau, chad ayipula anch: “Ov, ku ukash ik, ap mu dijin dia nany diwamwokidinanya muntu winiwa?”
8 Chawiy Pita wizula nich Mwiku Utumbila, chad waya- kula anch: “En, in kutakel au antu, niyenen amakurump,
9 en watwipulany kal ilel unou mulong wa chom chiwamp twasad- ila kudi chishet, ni mutapu wayerikinay.
10 Chawiy chifanyidin en awonsu kwijik, niyau in Isarel awonsu afanyidin kwijik anch, muntu mwinou wiminya kurutu kwen wayerikin kamu zwang mulong wa ukash wa dijin dia Yesu Kristu wa ku Nazaret. Ndiy kamu Yesu wapampilanya ku mutond uchika- kena, ndiy kand wavumbulau kudi Nzamb kwikal mwom.
11 Yesu ndiy ulejenau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Diyal diwadiulanya en in kutung, diawiy dikala diyal dia usey upandakena mayal mawonsu.’ ”
12 Pita walonda kand anch: “Dipandish dikat kumeken mwi ndiy kusu. Mwi ngand yawonsu mwikil mukwau wapanay Nzamb mulong wa kutupandish..”
13 Chisak cha in dirumburish dijim ashimwoka nakash pamanau anch, Pita ni Yohan adi kwau antu amwamu akad kwilej, chad akat kulond wakad wom. Chad ajingunina anch, komb antu inay ading pamwing nend Yesu.
14 Pakwez awiy kamanap mwa kulondil, mulong muntu wokau kudi Pita ni Yohan wading wiminy nau pamwing.
15 Chad ayopata mu kapalakany ka dirumburish dijim. Chawiy in chisak cha dirumburish dijim ashala ayinau, asambish kutadikijan.
16 Awiy ipulijana anch: “Ov, tukusalany nchik antu inay? Muntu mwawonsu ushicha mu Yerusalem wij nawamp anch, chilay chinech chijim achisadil kudi antu inay, ing, etu tukutunany nchik?
17 Pakwez mulong wa kuyikangesh kupalangesh rusangu riner kudi anf awonsu, chifanyidin etu tuyibabeshany chakwel kangal alondap kand kudi muntu ap umwing mu dijin dia Yesu.”
18 Chawiy amuchirisha Pita nend Yohan mu kapalakany ka dirumburish dijim, ayilej anch: “Kangal walondany ap kulejan kand mu dijin dia Yesu.”
19 Pakwey Pita nend Yohan ayakula anch: “Tongany ayinen anel chitentamin kurutu kwa Nzamb kukuziyilany en kupandakanamu kumuziyil Nzamb.
20 Mulong etu kituku- twishap kulik kulond yom yitwamana ni yitwatesha ayinetu.”
21 Chawiy in chisak cha dirumburish dijim ayibabesha kand kakwau nich usu nakash, chad ayilikishaku. Awiy amana anch chikasiken kuyilej kadimu, mulong antu awonsu ading ni kumushiman Nzamb mulong wa chom chashika.
2 ? Muntu wokau nich chilay chinech wading ukwet mivu ya kuvadik makum manying ni kusuta. In kwitiyij akat kumwit Nzamb ayinkish kujijaman
23 Chamulikishauku Pita nend Yohan, awiy achirika ku chisak chau, chad ayilej in kwitiyij yom yawonsu yalondau in kupesh ajim ni amakurump.
4 Chateshau in kwitiyij yom yiney, awiy abombakana pamwing, amulembil Nzamb anch: “Mwant, Sakatang wa diur, ni divu, ni karung, ni yom yawonsu yidiamu!
25 Ku ukash wa Mwiku Utumbila ey wamwinkisha ngakiril wetu David, ndiy kamu kashalapol wey, mazu malonday anch: ‘Ov, mulong wak in michid yikwau akat kujiman? Ov, mulong wak antu akat kumupungan Nzamb chamwamu?
26 Ant a mangand irijeka mulong wa kurish, ni in kutakel akumangana pamwing, mulong wa kumurishikish Chinawej ni Kristu wend Uzizidilau Many.’ ”
27 Adandamena kand kulembil anch: “Mulong chakin Herod ni Pons Pilat akumangena mu musumb winou, pamwing ni in michid yikwau, ni in Isarel, mulong wa kumupompat Yesu, ndiy kamu Kashalapol utumbila wateka ey kwikal Kristu Uzizidilau Many.
28 Awiy akumangana mulong wa kusal yom yawonsu yiwatenchika ey kurutu, ku ukash wey ni ku rusot rey.
29 Chawiy katat Chinawej, tal, mutapu utubabeshinau nich ujim, itwinkisha etu atushalapol ey ukash wa kulond dizu diey wakad wom.
30 Onan chikas chey mulong wa kwokan, pan ukash chakwel yilay ni yom yikwamushena yisadik mu dijin dia Yesu Kashalapol wey utumbila.”
31 Chapwishau kulembil, ndond yakumangenau yanyikeka. Awiy awonsu izula ni Mwiku Utumbila, chad asambisha kulejan mazu ma Nzamb wakad wom. In kwitiyij akat kwanganijan mapit mau
32 Chisak cha in kwitiyij ading mu umwing mu manangu nj mu michim. Kwikil muntu walonda anch: “Yom yinipitina yidi yamam amwinam ya pa kampwil,” pakwez awonsu anganijananga yom yadingau akwet.
33 Atwimbuy a You alejananga nich ukash ujim uman wa kuvumbuk kwa Nsalejau Yesu, chad Nzamb wayiyukisha awonsu nakash. *
4 Kwikil muntu wa pakach pau wading uburedin chom. Antu awonsu
4 chisak chinech akweta yir ap yikumbu ading ni kuyilandish, chad aleta nfalang jalandishau yom yiney * kudi atwimbuy a Yesu. Nfalang jinej ajanganijananga kudi muntu ni muntu mudi mudia kuswir kwend.
36 Mwamu mwasalay Josef mwin Levi wavadikina mu ditung dia Shipre. Atwimbuy a Yesu amupila anch, Barnabas, charumburik anch, mwin kukasikesh in kwitiyij.
37 Ndiy walandisha chir chend, waleta nfalang kudi atwimbuy a Yesu. Rusangu ra Ananias nend Safira
1 Kwading muntu umwing dijin diend Ananias, ni mukajend Safira, alandisha chir chau.
2 Pakwez ndiy wovijana ni mukajend, chad wajindjik chikunku cha nfalang, chad jashalaku ndiy wajitwala kudi atwimbuy a Yesu.
3 Pita wamwela anch: “Ananias, ov, mulong wak witiyanga Sakudimban kwandam mu muchim wey, chakwel ulonda yom ya makasu kudi Mwiku Utumbila piwajindjikanga nfalang jiwalandishanga chir chey?
4 Piwadia kand kal ulandish chir chad ichey, ni piwachilandish- ina, nfalang jadi kand ijey. Ing, mulong wak watongila kusal chom chiyimp mwamu? Kiwalondilap yom ya makasu kudi muntu, pakwez ey walondil yom ‘ya makasu kudi Nzamb!”
5 Chateshay Ananias mazu minam, pawiy pinipa kamu wawa, wafa. Antu awonsu atesha rusangu riner ova wom nakash.
6 Chad ansangarum eza, auvung mujimbu wend mu maswin, amubudish pol, aya akamujik.
7 Chipasuta mudi yisu yisatu, mband wa Ananias wandama wakad kwijik yom yasutanga kal.
8 Pita wamwipula niyend anch: “Nleja bil, ov, jinej jawiy nfalang jawonsu jiwalandishinanya chir nend nfumwey?” Ndiy wamwakula anch: “Mwaning, jawiy jinej jawonsu.”
9 Chawiy Pita wamwela anch: “Ov, mulong wak cy ni nfumwey watonginanya kumupak Mwiku Utumbila? Ansanga- rum amujikanga nfumwey adi ku chis oku, akukutwal niyey!”
10 Pawiy kamu pinipa, ndiy wawila ku mend ma Pita, wala, Ansangarum andama, amutan wafang kal, awiy amusenda, amubudish pol, aya akamujik piswimp ni nfumwend,
11 In Chikumbu cha Nzamb awonsu, ni antu akwau awonsu chateshau rusangu riner, ova wom nakash. Atwimbuy Yesu akat kusal yilay ni yom yivud yikwamushena
12 Atwimbuy a Yesu asala yilay ni yom yivud yikwamu- shena pakach pa antu. In kwitiyij awonsu akumangenanga mwi nzevil ya Salomon.
13 Ap anch antu akwau alondangap nchik anch in kwitiyij adi antu awamp, kwikil muntu mukwau wakad kwitiyij watonga kubombakan nau.
14 Amakundj ni amband avud nakash amwitiyija Nsalejetu, chad iwejaku ku chisak cha in kwitiyij.
15 Mulong wa yilay yasalangau atwimbuy a Yesu, antu ayiletanga ayej mu mikombil, ayiladik pa maulal ni pa yikang chakwel pakusutay Pita mwizuzwimb wend ukutwish kuyipukunaku ayej amwing.
16 Kwading kand antu avud adiokala mu mal manyingumukina musumb wa Yerusalem, ayileta ayej ni antu akweta ayilembil. Chawiy awonsu ayerika. Akat kuyizengol atwimbuy a Yesu
17 Chad mwin kupesh mujim ni antu awonsu adingay nend ading ching a chisak cha Asadus. Awiy ayovila atwimbuy a Yesu mukau, chad atonga kuyisal chom chiyimp.
18 Awiy ayikwata atwimbuy a Yesu, ayitek mu rukan.
19 Pakwez dichuku dinidia uchuku, muruu wa mwiur wa Chinawej wizurila yis ya rukan, wayibudish atwimbuy a Yesu, chad wayileja anch:
20 “Yangany, wimanany mu Chikumbu cha Nzamb, uyilejany antu awonsu rusangu riner ra mwom usu.”
21 Atwimbuy a Yesu aziyila, chikwacha pamanch andama mu Chikumbu cha Nzamb, asambish kulejan. Mwin kupesh mujim, pamwing ni antu adingay nend, ayitumesha amakurump awonsu au in Yuda chakwel akumangan awonsu ku dirumburish dijim. Chad awiy atumana ku rukan mulong wa kuyilet atwimbuy a Yesu.
22 Pakwez chashikau atulam mu rukan, ayitana atwimbuy a Yesu mwamwamu, chad awiy achirika ku dirumburish dijim, alejan anch:
23 “Pitwashik- anga ku rukan, twatanang yis ya kupat nawamp nich atufur, ni atulam awonsu adi alamin yis. Pakwez pitwanzurilanga yis, kitwamutanangamup muntu ap umwing!”
24 Chateshau_ in kupesh ajim ni mukurump wa atulam a Chikumbu cha Nzamb yom yiney, awiy kamanap mwa kulondil, chad asambisha kutong mulong wa yom yasuta kudi atwimbuy a Yesu.
25 Chawiy kweza muntu umwing, wandam, wayilej anch: “Teshany! Antu watekinanya mu rukan adi mu Chikumbu cha Nzamb, akat kuyilej antu!”
26 Chawiy mukurump wa atulam waya pamwing ni atulam end, ayilet atwimbuy a Yesu. Atulam kayikwatap ku usu mulong ova wom anch: “Ap antu ez atwas etu mayal.”
27 Awiy ayileta atwimbuy a Yesu ku dirumburish dijim, chad mwin kupesh mujim wayileja anch:
28 “Etu twakujidikanya nakash anch: ‘Kangal kand walejanany mu dijin dia muntu mwinou.’ Pakwez katat talany yom yiwasalanya kal! ln wapalangeshinany kal malejan men mu musumb wawonsu wi Yerusalem, chad usotilany kututwik etu chisend cha rufu rend!”
29 Pita nau atwimbuy akwau a Yesu akula anch: “Tufanyidin kumuziyil Nzamb kupandakan kuyiziyil antu.
30 Yesu wajipanya en, wamupampilany ku mutond uchikakena, Nzamb wa angaki- riletu wamuvumbula kwikal mwom.
31 Nzamb wamuzambula, wamutek mwi ndond ya katumb ku chikas chend cha katatuk, chakwel ukwikal Mwin Kutakel ni Mupandish mulong wa kuyikwash in Isarel kuman mutapu wa kukarumuk kudiokal ku yitil yau, ni kutambul dilikishin dia yitil.
32 Etu, pamwing ni Mwiku Utumbila, tudi atuman a yom yiney. Mwiku winou ndiy ukat kupanay Nzamb kudi antu amuziyidila.”
33 Chateshau in dirumburish dijim mazu minam, ajimana nakash. Awiy asota kuyijip atwimbuy a Yesu.
34 Pakwez mukach mwau mwading Mufaris umwing, dijin diend Gamaliel, wading mulej wa Yiil, wading kand muntu ulimishinau kudi antu awonsu. Ndiy wimana mukach mwa in dirumburish dijim, wayilej kuyibudish atwimbuy a Yesu pol chisu chikemp.
35 Chad wayileja in dirumburish dijim anch: “Anamakwam in Isarel, babalany ku yom yiusotilanya kuyisal antu inay.
3 ¢Vurikany anch, kwadi muntu umwing, dijin diend Teudas. Ndiy wading mwin kufa mu kan anch: ‘Nidi muntu mujim,’ chad antu mudi yitot yinying ibomba nend. Pakwez amwing amujipa, chad antu awonsu ibombay nau apalangana djimu, kwashalap kand chom.
37 Kwinyim kwa yom yiney, niyend Yudas mwin Galalia wamekana pa chisu chachindau antu. Ndiy watazuka chisak cha antu kubombakan nend, pakwez niyend amujipa kand kudi antu amwing, chad antu awonsu abombakanay nau apalangana djimu.
38 Chawiy katat nakulejany anch, kangal wayipompatany antu inay. Yilikishanyaku aya kwau! Anch yom yirijekinau ni yasadilau yidiokil kudi antu, yikez kujiy.
39 Pakwez anch yidiokil chakin kudi Nzamb, kiukutwishanyap kuyikangesh, Palemp ap wez warishany nend Nzamb!” In chisak cha dirumburish dijim itiya chiyul cha Gamaliel.,
40 Ayandjika. kand atwimbuy a Yesu, chad ayibul nfimbu, ayikand chakwel kangal akalond kand mu dijin dia Yesu, Chad ayilikishaku.
41 Atwimbuy a Yesu adiokala ku dirumburish dijim. Awiy asangara nakash mulong Nzamb witiya awiy kuman mar mulong wa kumwambat Yesu.
42 Awiy adandamena pichuku pichuku kulejan mu Chikumbu cha Nzamb ni mu yikumbu ya antu. Ading ni kulejan ni kurumburil Rusangu Ruwamp ra Yesu Kristu Uzizidilau Many, Akat kuyitond antu sambwad in kukwashan
1 Mu machuku minima chisak cha in kwilej a Yesu ehajimba, chad kwading kutadikijan pakach pa in Yuda alondanga rudim ra in Grek nau in Yuda alondanga rudim ra muchid wau. In Yuda alondanga rudim ra in Grek inananga aneh; “Adiaafu etwetu ayidiuwil nakash pakat kwangan- angau yom pichuku pichuku.”
2 Chawiy atwimbuy a Yesu dikum ni aad akumangeja chisak chawonsu cha in kwitiyij, ayilej anch: “Etu kitufanyidinap kulik kurumburil dizu dia Nzamb mulong wa kwangan kwau yakudia.
3 Komb mwamu, akadivar, tondany antu sambwad a pakach pen adia antu akin, izwila sens ni Mwiku Utumbila ni manangu chakwel asala mudimu winou.
4 Chad etu tukulembil ni kurumburil mazu ma Nzamb yisu yawonsu.”
5 Yitongijok yiney ya atwimbuy a Yesu yasangarisha chisak chawonsu cha in kwitiyij. Chad amutonda Stefan, muntu wading nich ritiy nakash, wading kand wizwil ni Mwiku Utumbila. Amutonda kand Filip, ni Prokor, ni Nikanor, ni Timon, ni Parmenas, ni Nikola wa ku Antiosh, ndiy wading muntu wa muchid windj, wakarumuka kwikal mwin Yuda.
6 Chisak cha in kwitiyij ayileta antu inay kudi atwimbuy a Yesu, chad ayilembidil ni kuyanzuk makas pa mitu.
7 Chad dizu dia Nzamb diapalangana kwawonsu. Chawiy chisak cha in kwilej chajimba nakash mu Yerusalem, ni in kupesh avud itiyija. Akat kumukwat Stefan
8 Stefan wading wizwil sens nich ranaken ra Nzamb ni ukash. Ndiy wasala yilay yijim ni yom yikwamushena pakach pa antu. °Pakwez antu amwing amupompata. Awiy adinga in chikumbu cha kulembil chipidilau anch, Aswik Akwolau Kal. Antu inay ading in Yuda a ku Siren ni a ku Alekizandria. Awiy ibomba ni in Yuda akwau adiokala ku Silisia, ni a mwi ngand ya Aziy. Awonsu pamwing asambisha kutadikijan nend Stefan.
10 Pakwez Mwiku Utumbila wamwinkisha Stefan manangu chakwel anch ndiy walond awiy kakumanap mwa kumwakwil.
1 Chawiy ayifuta antu amwing chakwel amudimben anch: “Twamuteshang muntu mwinou ukat kumulond Moses ni Nzamb nayimp!”
12 Mwamu mwayisarumunau antu, ni amaku- rump, ni alej a Yijil. Awiy amukwata Stefan, amutwala ku dirumburish dijim.
13 Chad aleta kand antu amwing mulong wa kumutwambil makasu anch: “Muntu mwinou ukat kulond nayimp mulong wa Chikumbu chetu cha Nzamb chitumbila, ni mulong wa Yijil ya Moses.
14 Twamutesha ukat kulond anch: “Win Yesu wa ku Nazaret ou ukez kushesh Chikumbu cha Nzamb ni kukarumun yaku yawonsu yitwatambula kudi Moses!’ ”
15 Antu awonsu adinga ashich mu dirumburish dijim amwichila Stefan mes, chad amana mpal yend yifanaken mudi ya muruu wa mwiur. Mazu malonday Stefan
1 Mwin kupesh mujim wamwipula Stefan anch: “Ov, yom yikufundilau yidi yakin?”
2 Stefan wakula anch: “Anamakwam ni atatuku, nteshany. Pakur padingay nshankur wetu Aburaham kand kal aya ni kushakam ku musumb wa Haran, Nzamb wa uyaj wamekana kudi ndiy mwi ngand ya Mesopotamiy.
3 Nzamb wamuleja anch: ‘Shang dijuku diey ni ngand yey, chad uya kwi ngand yinikukuleja.”
4 Chawiy ndiy washa ngand yend, waya ni kushakam ku musumb wa Haran. Pa chisu chafay tatukwend, chad Nzamb wamushemunina Aburaham, wamulet mwi ngand yiushichanya en katat ey.
5 Nzamb kamwinkishap Aburaham pa chisu chinicha ngand yend amwinend, ap kusu kachibar kakemp, bwat. Pakwez Nzamb wamushilamu kupan ngand yiney kudi ndiy ni kudi a majuku mend makeza kwez. Pa chisu chamushilaumu kudi Nzamb, pinipa Aburaham wading kand kal avala mwan.
6 Nzamb wamuleja anch: ‘A majuku mey makeza kwez makez kushakam mwi ngand yau aeny, mwini- mwa awiy akez kwikal aswik, akez kuyizengol kudi antu akwau mivu yitot yinying.
7 Pakwez am nikez kuyirumburish antu akeza kuyimesh awiy mar. Kwinyim kwa yom yiney, awiy akez kudiokal mwi ngand yiniya, chad akez kwingifu- kwil am mwi ndond yiney.’
8 Nzamb wamuleja Aburaham chaku cha kuya ku mukand kwikal chijingidij cha manswik masukay nend. Chawiy Aburaham wamutwala Isak ku mukand pawanyishay machuku chinan, niyend Isak wasala mwamu kudi mwanend Jakob, chad Jakob niyend wasala mwamu kudi anend dikum ni aad, awiy kamu angakiril a michid yetu.
9 “An amakundj a Jakob amwovila mwanchau Josef mukau, chad amulandish kudi antu, awiy amutwala mu Idjibit mudi muswik. Pakwez Nzamb wading nend,
10 wamuchidija mu mar mend mawonsu. Nzamb wamutapisha Josef dilau, wamwinkish kand manangu kurutu kwa mwant wa in Idjibit, chad mwant wamuteka nyikel wa ngand, ni kwikal kand mwin kutakel wa chikumbu cha mwant.
11 Chawiy mwi ngand ya Idjibit, ni ya Kanan, mwashika kamungun mukash, wayimesh antu mar nakash. Angakiriletu kamanap kwa kulandil yakudia,
12 Chad Jakob chovay anch mwi ngand ya Idjibit mudi yakudia, ndiy wayituma anend amakundj kuya weny wau wa kusambish kwinikwa, awiy kamu angakiriletu.
13 Weny wau wa kaad Josef wiyijikisha kudi anamakwend, chad mwant wa in Idjibit niyend wijika rusangu ra dijuku dia Josef.
14 Chawiy Josef watuma dizu kumutazuk tatukwend chakwel eza mu Idjibit, pamwing ni dijuku diawonsu. Awly ading makum sambwad ni antu atan. ISChad Jakob waya mwi ngand ya Idjibit, kwawiy kwinikwa kwafilay ndiy ni anend amakundj.
16 Yital yau ayitwala ku Sikem, kwawiy kwinikwa kwayijikau mwi nzay yalanday Aburaham nich nfalang kudi in dijuku dia Hamor.
17 “Pichashikena chisu chawanyishay Nzamb kushilamu kwamushilayimu Aburaham, in muchid wetu avulijana nakash mu Idjibit,
18 djat ni paswanay mwant mukwau mwinimwa wakad kumulimish Josef.
19 Ndiy wayidimba angakiriletu, wayizengol nakash, wayibachika nich usu kuyiladik anau pol chakwel afa.
20 Pa chisu chinicha chawiy chavadikay Moses, wading mwan wa ufun nakash ku mes kwa Nzamb. Amulila mu chikumbu cha tatukwend angond asatu.
21 Chamudioshau mu chikumbu, mwan mband wa mwant wamunona, chad wamulil kwikal mudi mwanend wa pa kampwil.
22 Amuleja manangu mawonsu ma in Idjibit, ndiy wikala muntu mujim mu yom yawonsu yalondangay ni yom yawonsu yasalangay.
23 “Pawanyishay Moses mivu ya kuvadik makum manying, ndiy watonga kuya kwijik mutapu ushichau anamakwend in Isarel.
24 Ndiy wamana mwanamakwend umwing akat kumubul kwa kumujip kudi mwin Idjibit. Chawiy Moses waya wamukwash mwin Isarel, wamujip mwin Idjibit mulong wa kumufundakeshin.
25 Ndiy watongijoka anch, anamakwend in Isarel akwijik anch, Nzamb ukez kuyikamunin ku usu wendendiy Moses, pakwez awiy kovap kwau.
26 Chikwacha, ndiy wayimana in Isarel aad akat kurish, ndiy wapakisha kuyamburil. Ndiy wayela anch: ‘Teshany, en uvarakenany, Ov, mulong wak urishinany mwamu?’
27 Pakwez umwing wading ni kumumesh mukwau mar wamubachika Moses, wamwel anch: ‘Ov, nany wakuteka ey kwikal nkalansambu ni mwin kutakel wetwetu?
28 Ov, ey usotil kwinjip am mudi muwamujipina mwin Idjibit nangalosh?’
29 Pateshay Moses yom yiney, ndiy wachina, wadiokal mu Idjibit, waya wakashakam mwi ngand ya Madian. Kwinikwa wavadilaku an amakundj aad.
30 “Chipasuta mivu makum manying, muruu wa mwiur wamekana kudi Moses mu mizwizu ya kasu kading ni kulabuk mu chifukis. Yom yiney yamekana mwi mpay piswimp ni mukandu wa Sinay.
31 Moses washimwoka nakash pamanay yom yiney, chad waseja piswimp ni ku chifukis mulong wa kuman nawamp. Pakwez watesha dizu dia Chinawej anch:
32 ‘Am yam Nzamb wa angakiriley, am yam Nzamb wa Aburaham, ni wa Isak, ni wa Jakob.’ Moses wazala wom, katwishap kand kutalaku.
33 Chinawej wamweltt anch: ‘Diosh yisapat ku mend yey, mulong ndond yiwiminya yidi ya divu ditumbila.
34 Am namen kal mar ma antwam adia mu Idjibit. Nateshil kal kudil kwau, katat nez kal pansh mulong wa kuyikamunin. Chifanyidin katat am nikutum ey kuya ku Idjibit.’
35 “Moses winou ndiy walikau kudi anamakwend in Isarel. Ndiy wipulau anch: ‘Ov, nany wakuteka ey kwikal nkala- nsambu ni mwin kutakel wetwetu?’ Ndiy kamu winou watumay Nzamb kuyiyikel in Isarel, ni kuyikamunin nich ukwash wa muruu wa mwiur wamekana kudi ndiy mu mizwizu ya kasu kading kulabuk mu chifukis.
36 Ndiy wayidiosha in Isarel mwi ngand ya Idjibit. Wasala yilay ni yom yikwamushena mu Idjibit, ni ku Karung Usuz, ni mwi mpay mivu makum manying.
37 Ndiy kamu Moses winou wayileja in Isarel anch: ‘Nzamb ukez kukutuminany muruu wend mudi mwantumay kand am, ndiy ukez kwikal umwing wa muchid wen.’
38 Ndiy kamu Moses winou wakumangananga nau in Isarel mwi mpay. Ndiy wading nau angakiriletu pamwing, wading kand pamwing ni muruu wa mwiur wamulejanga ku mukandu wa Sinay. Ndiy watambula mazu ma mwom ma Nzamb mulong wa kumapan kudi etu.
39 “Pakwez angakiriletu alika kwau kumuziyil. Awiy amu- bachikina kuns, asota kand kuchirik mwi ngand ya Idjibit.
40 Chawiy amuleja Aron anch: “Tusadila akish akututakela. Kitwijap chom ik chashika kal kudi muntu ou Moses watudiosha mwi ngand ya Idjibit.’
41 Pa chisu chinicha asala chirumbidij cha mukish chifanakena mudi ikwal a ngomb. Awiy amupesha, asal musambu wa kutumbish chom chasalau ayinau.
42 Chawiy Nzamb wayomba nyim, wayilik kwifukwil atutumbu a mwiur, mudi mwafundau mu mukand wa aruu a Nzamb anch: ‘En in Isarel! Kiyamap wajipolanganya annam ni kwimpesh miva makum manying mwi mpay, bwat.
43 Pakwez en wasendanganya mwinkand wa mukish Molok, ni chirumbidij cha mukish wa katumbu, upidilau anch, Refan. Yawiy yirumbidij yiwasalanya ya kwifukwil. Winou wawiy mulong unikeza kukutwadilany mu winkwal ushad wa ngand ya Babilon wa.’ ”
44 Stefan wadandamena kulond anch: “Angakiriletu ading akwet mwinkand mwalaminangau yom ya manswik mwi mpay. Ausala mudi mwamulejau Moses kudi Nzamb, ausala mudi kamu chilikej chamulejau Moses kudi Nzamb.
45 Kwinyi kwa yom yiney, angakiril autambula_ kudi atatukwau, Ausenda chisu chayitakelau kudi Joshua payau ni kukwat ngand ya in michid yikwau yayopatinau kudi Nzamb. Mwinkand washakama mwi ngand yiniya djat ni pa chiruny cha David.
46 Ndiy watapa dilau kudi Nzamb, chad wamwit usu wa kumutungil ndiy chikumbu, ndiy kamu Nzamb wa Jakob.
47 Pakwez wading Salomon, ndiy wamu- tungila chikumbu.
48 “Pakwez Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu kakusha- kamangap mu yikumbu yitungilau kudi antu, mudi mulondilay muruu wa Nzamb anch: ‘Chinawej ulondil anch: Diur diawiy ditand diam, chad ngand yawiy chipwan cha’ kwanzuk mend. Ov, chikumbu cha mutapu ik chiukwintungilanya am? Ov, ndond ik yinikutwisha am kwiswedishin?
50 Ov, kiyamap natanga yom yiney yawonsu?’ ”
51 Chad Stefan wadandamena kand kulond anch: “En udiany antutichinchikinanya, michim yen yidi mudi ya antu akad kumwijik Nzamb, ujikinany matu wakad kuteshany dizu dia Nzamb! Udiany kamu mudi angakirilen, mulong niyen ukat kumulikany Mwiku Utumbila machuku mawonsu!
52 Ov, kwading muruu wa Nzamb ap umwing walikau kuzengol kudi angakirilen? Awiy ayijipa aruu’a Nzamb alondanga pakur anch: ‘Kashalapol wend utentamina ukez kwez.’ Chawiy katat en wamutungunany matungu, wamujipany.
53 En yen kamu watambulanya yijil ya Nzamb yalejanau kudi aruu a mwiur, ap mwamwap nchik en walikany kuyiziyil!” Akat kumujip Stefan nich mayal
54 Chateshau in dirumburish dijim mazu ma Stefan, ajimana nakash, chad amwisumodila pa mazeu nich ujim.
55 Pakwez Stefan wizula ni Mwiku Utumbila, watal mes mwiur, waman uyaj wa Nzamb ni Yesu wiminy ku chikas cha katatuku cha Nzamb.
56 Ndiy walonda anch: “Talany! Nimen diur dianzurikin, chad Mwan a Muntu wiminy ku chikas cha katatuku cha Nzamb!”
57 In dirumburish dijim abaroka nakash, ajika matu mau nich makas. Chad awonsu amuwila pamwing,
58 amubachok, amutwal pol pa musumb, amwas mayal. Atuman asha atubwik au kudi nsand umwing, dijin diend Saul, mulong wa kuyilam.
59 Awiy adandamena ni kumwas Stefan mayal palembilay anch: “Nsalejam Yesu, tambul mupim wam!”
60 Stefan wasa manungun pansh, wabarik nich dizu dikash anch: “Nsalejam! Yilikishina chitil chinech!” Chapwishay kulond mwamu, chad wafa.
1 Saul wittya anch, chawap chamujipau. Saul ukat kuyimesh in Chikumbu cha Nzamb mar Pa dichuku dinidia kamu, asambisha kuyimesh in Chikumbu cha Nzamb a mu Yerusalem mar nakash. Ayipalangesha in kwitiyij awonsu, achinyina djimu mu makunku ma ngand ya Yudeya ni ya Samaria. Ching kusu atwimbuy a Yesu, awiy ashala.
2 Antu amwing akin amujika Stefan, amwadila ntand, amudil nakash.
3 Pakwez Saul wikasikesha, wapakish kushesh in Chikumbu cha Nzamb. Wandamanga chikumbu ni chikumbu, mulong wa kuyidadamijan in kwitiyij, amakundj ni amband, kuyibudish pol, chad wayidjibwil mu rukan. Filip ukat kurumburil Rusangu Ruwamp mwi ngand ya Samaria
4 Kwawonsu kwayipalangeshinau in kwitiyij, awiy ading ni kurumburil mazu ma Nzamb.
5 Filip waya mu musumb ujim wa ngand ya Samaria, kwinikwa ndiy wayirumburila antu rusangu ra Kristu Uzizidilau Many.
6 Yisak ya antu ata matu ni kumutesh Filip nawamp pamanau yilay yasalay.
7 Ayilembil avud adiokola mu antu ni kubarok nich mazu makash. A yej a tulip ni ayilim avud ayeroka.
8 Chawiy mu musumb winou mwading musangar ujim.
9 Mu musumb winou mwading kand muntu, dijin diend Simon, ndiy wading ni kuyishimwokish in Samaria nich yip yend yasalangay. Ndiy wafanga mu kan anch udi mujim.
10 Antu awonsu, amakurump ni anikanch, atanga matu ni kumutesh. Awiy alondanga anch: “Muntu mwinou ukwet ukash wa Nzamb upidilau anch, Ukash Ujim.”
11 Awiy atanga matu ni kumutesh, mulong wading ni kuyikashimwish machuku mavud nich yip yend.
12 Pakwez amakundj ni amband pitiyijau Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb ni ra Yesu Kristu ralonday Filip, ayibatisha.
13 Niyend Simon witiyija, amubatish. Chad wamulamata Filip, ndiy wading ni kushimwok pamanangay yom yijim ya kushimwok ni yilay yasalangay Filip.
14 Atwimbuy a Yesu adinga mu Yerusalem atesha anch, in Samaria itiyij kal mazu ma Nzamb, chad amutuma Pita ni Yohan kuya kwinikwa.
15 Chashikau kwinikwa, ayilembidila in kwitiyij chakwel Mwiku Utumbila ayishirikin. 'Ading ayibatiaha kal mu dijin dia Nsalejetu Yesu, pakwez Mwiku Utumbila kand kal ayishirikin.
17 Chawiy Pita ni Yohan ayanzwoka makas, chad Mwiku Utumbila wayishirikina.
18 Simon wamana anch, Nzamb wapan kal Mwiku Utumbila kudi in kwitiyij payanzwokau makas kudi atwimbuy a Yesu. Chamanay mwamu, ndiy wasota kupan nfalang kudi Pita ni Yohan,
19 walonda anch: “Nginkishany niyam ukash winou chakwel muntu mwawonsu unikwanzuka makas, Mwiku Utumbila ukez kumushirikin.”
20 Pakwez Pita wamwakula anch: “Chifanyidin ey kujiy ni nfalang jey pamwing, mulong ey utongil anch ukutwish kuland chiyukish cha kusal nich chinech cha Nzamb nich nfalang!
21 Ey Kiukwetap ndond ap usu wa kusal mudimu winou pamwing ni yetwetu, mulong muchim wey kiutentaminap kurutu kwa Nzamb.
22 Karumuk, diokal ku kuyip kwey kwinoku, chad mulembila Nsalejetu ap ukukulikishin yitongijok yey ya kusal chom chinech.
23 Mulong nimen anch, muchim wey wizwil sens nich ris ruyimp, ey udi kamu muswik wa yitil.”
24 Simon wamwela Pita ni Yohan anch: “Nlembilany, amboku, kudi Nsalejen, chakwel kangal chom ap kusu chimwing cha yom yiwajimbulanganya chishika kudi am.”
25 Chapwishau kumekesh uman wau, ni kurumburil mazu ma Nsalejetu Yesu, Pita ni Yohan achirika ku Yerusalem. Payau mwi njil, arumburilanga Rusangu Ruwamp -mu mal mavud ma in Samaria. Filip nend mukurump wa ku Etiopi
26 Muruu wa mwiur wamuleja Filip anch: “Tumbuk, yang ku mutambu wa kurul kwi njil yidiokila ku Yerusalem yiyila ku Gaza.” Nijil yiney yisutil mwi mpay. ?
7 Chawiy Filip watumbuka, waya. Mwi njil yiniya mwading mwin Etiopi mwant mband wa in Etiopi. Ntung winou waya ku Yerusalem mulong wa kumwifukwil Nzamb.
28 Katat wading uchirikin kwol kwend. Wading ushich mu ditemb diend, ukat kutang mukand wa Isay, muruu wa Nzamb.
29 Chad Mwiku Utumbila wamuleja Filip anch: “Yang ni kwend kwiswimp ni ditemb dinidia.”
30 Filip waya mau, wamutesh ntung ukat kutang mukand wa Isay, muruu wa Nzamb, chad Wamwipula anch: “Ov, wovil kurumburik kwa yom yiutangina?”
31 Ntung wamwakula anch: “Ov, nikutwish nchik kwov anch kwikil muntu mwin kwinrumburil?” Chad ndiy wamuleja Filip kukandam mu ditemb chakwel ashakam nend pamwing.
32 Wading ni kutang mazu ma Mukand wa Nzamb anch: “Ndiy wading mudi mukoku utwadilau mulong wa kumujip, wading mudi mwan a mukoku ukatwilau mavuj wakad kudil. Ndiy kalondap dizu ap dimwing.
33 Amukwatisha usany, alik kumurumburish nich kutentam. Kwikil muntu mukwau ukeza kulond ya a majuku mendendiy makeza kwez kurutu, mulong mwom wend audiosh kal pa mangand.”
34 Ntung wamwipula anch: “Nleja bil, ov, muruu wa Nzamb ulondil ya nany? Ov, ulondil yend amwinend anch ya muntu mukwau?”
35 Chawiy Filip wasambishila pa chikunku chinech cha Mukand wa Nzamb, wamulej djat ni ku Rusangu Ruwamp ra Yesu.
36 Padingau ni kuya mwi njil, ashika pa ndond padinga mem. Chad ntung wamwela anch: “Pinap padi mem, ov, kudi chom chikutwisha kwinkangesh am kutambul dibatish?”
37 [Fj- lip wamwela anch: “Ey ukutwish kutambul dibatish anch witiyij nich muchim wey wawonsu.” Ntung wamwela anch: “Nitiyij kal anch, Yesu Kristu ndiy Mwan a Nzamb.”]
38 Ntung walejana kwimik ditemb, chad ndiy ni Filip ashirika, andam mu mem, chawiy Filip wamubatisha.
39 Cha- tuntukau mu mem, Mwiku Utumbila wa Nzamb wamusenda Filip. Ntung kamumanap kand kakwau, pakwez wadandamena mu weny wend nich musangar nakash.
40 Filip wamana anch: “Nashikang kal ku musumb wa Azot.” Chad walejana Rusangu Ruwamp mu mal mawonsu masutay pa kuya ku Sezarey. Kukarumuk kwa Saul
1 Pa chisu chinicha Saul wadandamena kuyifunyin in kwilej a Nsalejetu Yesu mulong wa kuyijip. Ndiy waya kudi mwin kupesh mujim,
2 wamwipul mikand ya kuya nich ku yikumbu ya kulembil ya ku musumb wa Damas. Wasala mwamu mulong wa kuyikimb amakundj ni amband alondwila njil ya Nsalejetu Yesu chakwel ukuyikwat, wayikas, chad wayilet ku Yerusalem.
3 Chasejay Saul piswimp ni ku musumb wa Damas, kukash- imuk, mulayilay wadiokala mwiur, wamwombamu.
4 Ndiy wawa pansh, chad watesha dizu diamwel anch: “Saul, Saul! Ov, mulong wak ey ukat kwinzengol am?”
5 Ndiy wakula anch: “Nsalejam, ov, yey nany?” Dizu diamwakula anch: “Yam Yesu ukata kuzengol ey ®Katat tumbuk, yang mu musumb, mwinimwa mudi muntu ukeza kukulej ey yom yiufanyidina kusal.”
7 Antu ading ayilay nend imana djik wakad kulond divu Awiy atesha dizu, pakwez kamumanap muntu.
8 Saul wa lanka, waburil ku mes, pakwez katwishap kuman, Awiy amukwata ku chikas, amutwal mu Damas.
9 Walala machuku masat Wakad kutwish kuman. Mu machuku minima kadiap chom ap kuna, bwat.
10 Mu Damas mwading muntu umwing, dijin diend Ana- nias, wading mwin kumwitiyij Yesu. Nsalejetu Yesu wamu- leja mu chishimushimu anch: “Ananias!” Ndiy wamwakula anch: “Nsalejam, yam unou.”
11 Nsalejetu wamuleja anch: “Tumbuk, uya mu mukombil upidilau anch, Mukombil Utentamina, uyang ku chikumbu cha Yuda, ukamwipul muntu umwing wa ku musumb wa Taris, dijin diend Saul, ukumutan ukat kulembil.
12 Saul wading wamanang kal muntu mu chishimushimu, dijin diend Ananias, ukat kwez kudi ndiy mulong wa kumwanzuk makas chakwel amana kand.”
13 Ananias wamwakula Yesu anch: “Nsalejam, antu avud anlejin kal mulong wa muntu mwinou, ndiy wasadil kal yom yiyimp kudi antwey adia mu Yerusalem. '
4 Chawiy ndiy wezil mu musumb winou nich ulabu umwinkishinau kudi in kupesh ajim, mulong wa kuyikwat antu awonsu akata kukwifukwil ey.
15 Nsalejetu wamuleja anch: “Yang, mulong am namutond kal ndiy kwinsadil am chakwel ukutwish kwijikish dijin diam kudi in michid yikwau, ni kudi ant, ni kudi in Isarel.
16 Am amwinam nikez kumulej mar mawonsu makumanay mulong wa kwingambat am.”
17 Chawiy Ananias waya, wandam mu chikumbu mwadingay Saul, chad wamwanzuka makas, wamwel anch: “Mwanamakwam Saul, Nsalejam wantumang, ndiy kamu Yesu amwinend wamekana kudi ey mwi njil piwadia wezil kunoku. Ndiy wantumanga am chakwel ey ukutwish kuman kand, chakwel kand Mwiku Utumbila ukukushirikin.”
18 Pawiy pinipa kamu yom yifanakena mudi makakal yadiokala pa mes ma Saul, ndiy wamana kand. Walanka, chad amubatisha.
19 Chapwishay kudia, usu wachirika kand. Saul ukat kurumburil mazu ma Nzamb mu Damas Saul washakama machuku makemp nau in kwitiyij a mu Damas.
20 Pawiy pinipa kamu ndiy waya mu yikumbu ya j kulembil, wasambisha kurumburil anch, Yesu wading kamu Mwan a Nzamb.
21 Antu awonsu amutesha ading ni kwipulijan anch: “Ov, kindiyap muntu wa mu Yerusalem wadia ni kuyiparol antu in kumwifukwil Yesu? Ov, kezangap kunoku kuyikwat kand antu akata kumwifukwil Yesu mulong wa kuyitwal kudi in kupesh ajim?”
22 Pakwez ukash wa Saul wa kurumburil mazu ma Nzamb wajimba nakash. Warumburila uyakin kudi in Yuda ading Akat kumushi ashicha mu Damas, wawejaku kwidjidjek kwau payilejay anch, Yesu ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
23 Chipasuta machuku mavud, in Yuda akumangana mu- long wa kutenchik mutapu wa kumujip Saul,
74 pakwez Saul wova rusangu ra mpung yamupunganau. Ading achingedil ku yis ya musumb muten ni uchuku mulong wa kumujip.
25 Pakwez dichuku dimwing uchuku, in kwilej a Saul amuteka mu musans, amusutishin pa rubumbu ra mpwembu, chad amushirishin pol pa musumb. Saul ukat kuchirik ku Yerusalem
26 Chashikay Saul mu Yerusalem, wapakisha_ kwibomb nau in kwilej-a Yesu. Pakwez awly kitiyap anch niyend udi mwin kwilej. Awiy awonsu amwova wom.
27 Pakwez Barna- bas ndiy wamukwasha, wamutwal kudi atwimbuy a Yesu, wayirumburil anch: “Saul wamumana Nsalejetu mwi_ njil, chad Nsalejetu wambamba nend. Chikwau kand, Saul wading ni kurumburil dijin dia Yesu mu musumb wa Damas wakad wom.”
28 Chawiy Saul washakama nau, chad wading ni kwendangan mu Yerusalem mwawonsu, warumburilanga mazu ma Nzamb mu dijin dia Nsalejend wakad kwov wom.
29 Ndiy wambambanga ni kutadikijan nau in Yuda ading ni kulond rudim ra win Grek, pakwez niyau amupungananga mulong wa kumujip.
30 Chateshau in kwitiyij chom chinech, awiy aya nend ku musumb wa Sezarey, chad amutum kuya ku musurnb wa Taris.
31 Chawiy mwamu pa chirung chinicha in Chikumbu cha Nzamb a kwi ngand ya Yudeya, ni ya Galalia, ni ya Samaria ashakama mu chisambu. In Chikumbu cha Nzamb amulimisha Nsalejau, chad Mwiku Utumbila wayikasikesha ni kuyikwash kuvulijan. Pita ukat kusal yilay mu ul wa Lid ni mu musumb wa Yopa
32 Pita watambitamba kwawonsu, chad dichuku dimwing ndiy waya ni kuyital in kwitiyij adinga mu ul wa Lid.
33 Kwinikwa wamutanaku muntu umwing, dijin diend Eneye, wading uyedil musong wa kalip mivu chinan wakad kulank pa ulal.
34 Pita wamwela anch: “Eneye, katat Yesu Kristu wakwok kal. Lank, urijek ulal wey.” Pawiy pinipa kamu Eneye walanka.
35 Antu awonsu ading ashicha mu ul wa Lid, ni ashicha mu chan cha Saron, amumana, chad awiy akaru- muka, amwitiyij Nsalejetu.
36 Mu musumb wa Yopa mwading mband umwing mwin kwitiyij, dijin diend Tabita. Mu win Grek ading amupidil anch, Dorkas, charumburik anch, nkay. Ndiy wading ni kusal midimu yiwamp yisu yawonsu, wading kand ni kuyikwash atuzwendj.
37 Pa chisu chinicha ndiy wayela, chad wafa. Ading amwoyishang kal, chad amuladika mu kapalakany ka piur.
38 Musumb wa Yopa kwadingap kulemp ni ul wa Lid. Chateshau in kwitiyij a ku Yopa anch Pita udi ku Lid, awiy amutumina antu aad kumulej anch: “Twilemb, amboku, ez kamu swa.”
39 Chawiy Pita watumbuka, waya nau. Chashikay kwinikwa, amutwala mu kapalakany ka piur. Adiaafu awonsu amwombamu, oku akat kudil, chad amulejola yikut ni tubwik yachimangay Dorkas pachadingay mwom.
4 ° Pita wayibudisha awonsu mu kapalakany, chad wasap manungun, walembil. Chawiy wakarumuk, watal ku chital, walond anch: “Tabita, lank!” Tabita waburila ku mes, chad chamumanay Pita, walank, washakam.
4 ! Pita wamukwataku, wamutumbwish, chad wayitazuk in kwitiyij awonsu, pamwing nau adiaafu, wayilejay Tabita anch udi mwom.
4 Rusangu riner rapalang- ana mu Yopa mwawonsu, chad antu avud amwitiyija Nsalejetu.
43 Pita washakama machuku mavud mu Yopa ku chikumbu cha Simon mwin kurijek yikit. Pita uyil kwambamb nend Korney
10
1 Mu Sezarey mwading muntu umwing, dijin diend Korney, wading kalal wa amasalay chitot au in Rom. Chisak cha amasalay chinech chading chidiokil kwi ngand ya Itali.
2 Korney wading muntu muwamp, mwin kumwifukwil Nzamb pamwing ni dijuku diend diawonsu. Ndiy wasalanga Misong ya yikumbu yalalela ya mu Palestin mudimu nakash wa kuyikwash atuzwendj au in Yuda, chad wading ni kumulembil Nzamb yisu yawonsu.
3 Dichuku dimwing pa muten wa yisatu wa urel ndiy wamumana muruu wa mwiur patok mu chishimushimu. Chad muruu wa mwiur wandama, wamwel anch: “Korney!”
4 Ndiy wamutala muruu wa mwiur neeng nich wom, wamwipul anch: “Ov, chom ik chinech, Nsalejam?” Muruu wa mwiur wamwakula anch: “Nzamb ukwet mu- sangar mulong wa kulembil kwey ni midimu ya rukat, chawiy katat usotil kukwakul.
5 Katat tum antu ku Yopa, akamutazuk muntu umwing upidilau anch, Simon Pita.
6 Ndiy udi mweny utudidil ku chikumbu cha Simon mwin kurijek yikit, ushicha ku chikumu cha karung.”
7 Chawiy muruu wa mwiur wadio- kala, chad Korney wayitazuka atushalapol aad a mu chikumbu chend, pamwing ni isalay umwing wading muntu muwamp uchingejinay nakash.
8 Korney wayileja yom yawonsu yamu- shikena, chad wayituma kuya ku Yopa.
9 Chikwacha pamanch, awiy aya. Chashikau piswimp ni ku Yopa, pa chisu chinicha muten wading piswimp ni pakach, chad Pita wandama piur pa chikumbu chalalela mulong wa kulembil.
10 Ndiy wova nzal, wasota chom cha kudia. Pachadingau ni kurijek yakudia, Pita wamana chishimushimu.
11 Ndiy wamana diur dianzurik, chad chom chifanakena mudi diswin dijim dikat kushirik pansh mudi adikwatin ku makonk manying,
12 Mu diswin dinidia mwading annam a mitapu yawonsu, ni yom yawonsu yikata kwikak pansh, ni atujil. '
3 Nzamb wamuleja anch: “Pita, lank, ujipa annam inay, uyidia!”
14 Pakwez Pita wamwakula anch; “Nsalejam, bwat kwana! Am kand kal nidiap yom yitakanena ap yijondila mwamu,”
14 Chad Nzamb wamuleja kand anch: “Kangal ey watong anch, yom yiney yitakanen, anch Nzamb walond anch, yom yiney yidi yakudia yishitwila.”
16 Yom yiney yamekana tupamp tusatu, chad chom chifanakena mudi diswin achichirisha kand mwiur.
17 Pachadingay Pita kutongijok mulong wa kurumburik kwa chishimushimu chinech, antu atumay Korney ading ni kwipwol mulong wa kwijik chikumbu cha Simon, chad chashikau ku ehikumbu imana ku chis. !
8 Awiy atazuka, ipul anch: “Ov, kunoku kudi mweny umwing, dijin diend Simon Pita?”
19 Pita wachading ni kutongijok mulong wa kurumburik kwa chishimushimu chinech, chad Mwiku Utumbila wamuleja anch: “Tesh! Antu asatu akat kukukimb ey.
7 ° Chawiy tumbuk, ushirik pansh, kangal wov wom wa kuya nau mulong yam nayituma.’
21 Chawiy Pita washirika pansh, wayilej antu ina anch: Am, yam muntu ukimbilanya. Ov, wezangany mulong wak?
22 Awiy amwakula anch: “Kalal Korney ndiy watutumang. Ndiy udi muntu muwamp, ukat kumwifukwil Nzamb, udi muntu ulimishinau in Yuda awonsu. Muruu wa mwiur wamulejin mulong wa kukutazuk ey kuya kwol kwend chakwel ndiy ukutwish kutesh yom yiukulonda ey.”
23 Pita wayela anch: “Andamany, ulalany kunoku.” Chikwacha pamanch, ndiy watumbuka, waya nau. Chad in kwitiyij amwing a mu Yopa aya nend Pita.
24 Alal mwi njil, chikwacha, ashik ku Sezarey. Kwinikwa Korney wading uyichingedil, pamwing ni anamakwend ni arund nend atazukay.
25 Pelay Pita kwandam, Korney wamusankana, wawa ku mend yend, wamwifukwil. Pakwez Pita wamutumbwisha, wamwel anch: “Iman piur, niyam nidi kwam muntu.”
27 Pita wadandamena kwisamb nend Korney pandamay mu chikumbu, mwinimwa watanamu antu avud akumangen.
28 Ndiy wayileja anch: “En ayinen wijany nawamp anch, chidi chijidik kudi mwin Yuda kuya kwambamb, ap kwibomb nau antu a. michid yikwau. Pakwez Nzamb wanlejin am anch, kinifanyidinap kumutong muntu mukwau anch wijondil ap anch utakanen.
29 Chawiy piwantumeshang am, nezil wakad kwidjijek. Chad nikwipul, amboku, ov, mulong wak wantumeshanga?”
30 Korney wakula anch: “Kwasut kal machuku masatu ilel dia chinying, am nading ni kulembil mu chikumbu cham muten wa yisatu urel. Kukashimuk, ikundj udjit maswin mazutina wangimanyinang kal kurutu,
31 chad wangel anch: ‘Korney! Nzamb watesh kal kulembil kwey, waman kal kand midimu yey ya rukat,
32 chawiy mutuma muntu ku Yopa, akamutazuk muntu umwing, dijin diend Simon Pita, eza. Ndiy udi mweny ushich ku chikumbu cha Simon mwin kurijek yikit, ushicha ku chikumu cha karung.’
33 Chawiy chinakutumeshina ey swa, katat wasal kal nawamp chiweza. Katat etu awonsil tudi kurutu kwa Nzamb, tukat kuchingel yom yawonnil yikulejinay Nsalejetu ya kutulej etu.” Mazu malonday Pita mu chikumbu cha Korney
34 Pita wasambisha kulond anch: “Katat am nijik kal anch, Nzamb kakwetap kasolikany pakach pa antu, bwat.
35 Ku michid yawonsu, muntu mwawonsu ukata kumulimish ni kusal yom yitentamina, Nzamb ukat kumwitiy.
36 En wijany rusangu ratumay Nzamb kudi in Isarel, ra kurumburil Rusangu Ruwamp ra chisambu ratuminay mu Yesu Kristu, ndiy kamu udia Nsalejetu wa antu awonsu.
37 En wijany chom chijim chashika pakusambish mwi ngand ya Galalia, chad chapalangan mwi ngand yawonsu ya Yudeya. Chom chinech chamekana papwish- ay Yohan kurumburil mazu mend ma dibatish.
38 En wijany kand mutapu wamwinkishau Yesu wa ku Nazaret ukash wa Mwiku Utumbila kudi Nzamb. Yesu watambitamba mulong wa kusal midimu yiwamp ni kwok ayej awonsu adinga mu ukash wa Sakudimban, mulong Nzamb wading nend Yesu pamwing.
39 Etu tudi atuman a yom yawonsu yasalay mwi ngand ya in Yuda ni mu musumb wa Yerusalem. Chad awiy amupampila ku mutond ‘uchikakena, amujip.
40 Pakwez chipasuta machuku masatu, Nzamb wamuvumbula, wikal kand mwom. Chad wamekana,
41 pakwez kamekanap kudi antu awonsu, ching kusu kudi atuman atonday kal Nzamb. Charumburik anch, wamekana kudi etu twadinga ni kudia ni kuna nend pa chisu chavumbukay kwikal kand mwom.
42 Ndiy watuleja etu kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu, ni kumekesh uman wetu anch, ndiy, kamu winou watondau kudi Nzamb, mulong wa kuyirumburish antu aom ni afu.
43 Aruu a Nzamb awonsu alonda mulong wendendiy, ading ni kulond anch, muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy akez kumulikishin yitil yend ku ukash wa dijin diend.” In michid yikwau akat kutambul Mwiku Utumbila
44 Pachadingay Pita ni kulond, Mwiku Utumbila weza, wayishirikin antu awonsu adinga ni kutesh mazu mend,
45 In Yuda, awiy kamu in kwitiyij eza nend Pita kudiokal ku Yopa, ashimwoka nakash mulong Nzamb wapana chariy chend, ndiy kamu Mwiku Utumbila, kudi antu a michid yikwau.
46 Mulong awiy ayova akat kulond mu jindim jakad kwovakan, chad akiat kushiman kujimb kwa Nzamb. Pita walonda anch:
47 “Antu iniy atambul kal Mwiku Utumbila mudi mutwatambula etu. Ov, nany ukutwisha kuyikangesh kuyibatish nich mem?”
48 Chawiy ndiy walejana chakwel ayibatish mu dijin dia Yesu Krista Chad awiy amwilembila Pita ashakamaku nau machuku Pita ukat kutwal rusangu kudi in Chikumbu cha Nzamb a ku Yerusalem
1 Atwimbuy a Yesu ni in kwitiyij akwau a mu Yudeya wtesha anch, antu a michid yikwau amwing niyau atambul kal dizu dia Nzamb.
2 Payay Pita ku Yerusalem, antu adinga ni kutong anch, chifanyidin kuyitwal antu a michid yikwau ku mukand, asambisha kutadikijan nend anch:
3 “Ey wading mweny ushich mu chikumbu cha antu a michid yikwau akad kuya ku mukand, ey wadi ni kudia kand nau.”
4 Chawiy Pita wayirumburila yom yawonsu yasuta kudiokal kwisambishil anch:
5 “Pinadinga ni kulembil mu musumb wa Yopa, namana chishimushimu. Namana chom chikat kudiokal mwiur chifana- ken mudi diswin dijim. Dikat kushirik pansh mudi adikwatin ku makonk manying, chad dieza piswimp ni yamam.
6 Natala mukach neeng, namana annam a pol ni annam a mwisuku, ni yom yikata kwikak pansh, ni atujil.
7 Chad Nzamb wanleja anch: ‘Pita, lank, uyijip annam inay, uyidia!’
8 Pakwez namwakula anch: ‘Nsalejam, bwat kwam! Am kand kal nipakap yakudia yijondila ap yitakanena.’
9 Natesha kand dizu dia Nzamb didiokil mwiur anch: ‘Kangal ey watong anch, yom yiney yitakanen anch Nzamb walond anch, yom yiney yidi yakudia yishitwila.’
10 Yom yiney yamekana tupamp tusatu, chad chom chifanakena mudi diswin achichirisha kand mwiur ni yom yawonsu.
11 Pa chisu chinicha kamu antu asatu antuminau kudiokal ku Sezarey ashika ku chikumbu kunading nishich.
12 Mwiku Utumbila wanleja kuya nau pamwing wakad wom. In kwitiyij musamban inay a ku Yopa antwalaku ku Sezarey, chad etu awonsu twandama mu chikumbu cha Korney.
13 Ndiy watuleja mutapu wamumanay muruu wa mwiur wiminy mu chikumbu chend, wamulej anch: ‘Tum muntu ku Yopa, akamutazuk muntu umwing, dijin diend Simon Pita.
14 Ndiy ukukulej mazu ma kukupandish ey, ni dijuku diey, ni antu awonsu udia nau.’
15 Pinasambisha kulond, Mwiku Utumbila wayishirikina awiy, mudi kand mwatushirikinay etu pakusambish.
16 Chad navurika mazu malonday Nsalejetu anch: “Yohan wabatisha antu nich mem, pakwez en akukubatishany ni Mwiku Utumbila.’
17 Chakin kamu, Nzamb wayinkisha antu ina in michid yikwau chariy chend, ndiy kamu Mwiku Utumbila, mudi mwatwinkishay kand etu pitwamwitiyija Nsalejetu Yesu Kristu. Ov, am nachadi nany nikutwisha kumukangesh Nzamb kusal mudi musotilay?”
18 Pateshau mazu minam malonday Pita, awiy alika kutadikijan nend, chad amushimana Nzamb, alond anch: “Komb Nzamb wayinkish kal kand in michid yikwau mutapu wa kukarumuk kudiokal ku yitil yau chakwel apand!” In Chikumbu cha Nzamb a kusambish ku Antiosh
19 In kwitiyij azengolau pa chisu chamujipau Stefan apalang- ana, aya djat ni ku Fenisiy, ni ku ditung dia Shipre, ni ku musumb wa Antiosh. Ading ni kurumburil rusangu ra Yesu Kristu ching kusu kudi in Yuda.
20 Pakwez in kwitiyij akwau, adiokala ku Shipre ni ku musumb wa Siren, niyau aya ku Antiosh, ayileja kand in michid yikwau, ayirumburila Rusangu Ruwamp ra Nsalejetu Yesu.
21 Ukash wa Nzamb wading nau, chad chisak chijim cha antu ipana kudi Nsalejetu, amwitiyij.
22 Rusangu riner rashika kudi in Chikumbu cha Nzamb a ku Yerusalem, chad awiy amutuma Barnabas kuya ku Antiosh.
23 Pashikay kwinikwa, ndiy wamana mutapu wayi- yukishau antu kudi Nzamb, wasangara nakash, chad wayika- sikesha antu awonsu kudandamen nich michim yau yawonsu ni kwikasin kudi Nsalejetu.
24 Barnabas wading muntu utentamina, wizwila sens ni Mwiku Utumbila ni ritiy. Antu avud amwitiyija Nsalejetu.
25 Chad Barnabas waya ku Taris ni kumukimb Saul.
26 Chamutanay, ndiy wamusenda, waya nend ku Antiosh, chad awly awonsu mwaad wau ashakama kwinikwa muvu wakabuj, Akumangananga nau in Chikumbu cha Nzamb, ayileja antu avud. Ku Antiosh kwawiy kwinikwa kwasambishinau kuyipil in kwitiyij dijin anch, in Kristu.
27 Mu machuku minima, aruu amwing a Nzamb adiokala ku Yerusalem, aya ku Antiosh.
28 Umwing wau wading Agabus, ndiy wimana, chad ku ukash wa Mwiku Utumbila wabwaka anch: “Kurutu kukwez kamungun mukash mwi ngand ya- wonsu.” (Kamungun winou washika pa chirung chadingay Kulod mwant wa in Rom.)
29 Chawiy in kwitiyij a ku Antiosh atonda muntu fi muntu kutum chom mudi mukutwishay kusal, mulong wa kuyikwash anamakwau mu ritiy ashicha mwi ngand ya Yudeyi. Awiy asala mwamu, chad atuma nfalang jau kudi Barnabas nend Saul chakwel ajitwala kudi amakurump a Chikumbu cha Nzamb cha kwinikwa. Akat kupandakesh kuyizengol in kwitiyij
1 Mu machuku minima Herod, mwant wa in Palestin, wasambisha kuyizengol in Chikumbu cha Nzamb amwing.
2 Ndiy wamujipesha Jakobu, yayend a Yohan, kwi mpak ya musamun.
3 Chamanay anch chom chinech chayisang- arish kal in Yuda, ndiy waya kand wamukwat Pita. Ndiy wasala chom chinech pa chisu cha musambu wa mabot makad chivish.
4 Chamukwatay Pita, wamuteka mu rukan. Mwini- mwa amupana kumulam kudi amasalay a yisak yinying akweta pa chisak chimwing amasalay anying. Herod warijeka mutapu wa kumurumburishin mukach mwa antu pakupwishau musambu wa Kusut kwa Chinawej.
5 Chawiy Pita ading amulamidin mu rukan, pakwez in Chikumbu cha Nzamb ading ni kumulembidil nakash kudi Nzamb. Akat kumudiosh Pita mu rukan
6 Uchuku wa dichuku dielay Herod kumubudish mu rukan chakwel amurumburishin mukach mwa antu, Pita wading ulel tul pakach pa atulam aad. Ading amukasin nich jimbwambu jaad, kwading kand amasalay alamina ku chis cha rukan.
7 Kukashimuk, muruu wa mwiur wamekana mwinimwa, chad chimunyik chatokisha mu kapalakany. Muruu wa mwiur wamunyikesha Pita mwi mbavu, wamulangwish, chad wamwel anch: “Swakal! Lank!” Pawiy kamu pinipa jimbwambu jamu- kasau jasubwoka ku makas mend.
8 Chad muruu wa mwiur wamuleja anch: “Kas nshipu, udjala yisapat yey.” Pita wasala mwamu, chawiy muruu wa mwiur wamuleja kand anch: “Djal kabwik wey, nlondula.”
9 Pita wamulondula, abudik mu rukan, pakwez Pita kijikap anch, chom chisadilay muruu wa mwiur chidi chakin. Ndiy watongijoka anch umen kwend chishimu- shimu.
10 Awiy asuta chisak cha amasalay cha kusambish, asut kand chisak cha kaad, chad ashika ku chis cha utad chitadila mu musumb. Chis chanzurika ichinach, chad awiy abudik. Padingau ayil mu mukombil, kukashimuk, muruu wa mwiur waya, wamusha Pita amwinend.
11 Pajinguninay Pita yom yamushikena, ndiy walonda anch: “Katat nijik kal anch, komb yom yanshikenanga yadi yakin! Nzamb ndiy watuma muruu wend wa mwiur mulong wa kwinkamunin mu makas ma Herod, ni ku yom ya yedilau kwinsal kudi in Yuda.” ea frase
12 Pijikay yom yamushikena, ndiy waya ku chikumbu eli Marty, makwend wa Yohan, upidilau kand anch, Marko Kwinikwa kwawiy kwakumangenau antu avud mulong wa kulembil.
13 Pita wakokala ku chis cha pol, chad mwilomb umwing, dijin diend Rod, waya ku chis, !
4 Ndiy wajingunina anch, didi dizu dia Pita, chad wasangara nakash, wachirik mu chikumbu wakad kumwanzuril chis. Ndiy wayileja antu awonsu anch: “Pita wiminy pol ku chis oku!” !
5 Awiy amwela anch: “Ey changadim, ey uyedil rangul!” Pakwez ndiy wakasikesha anch: “Nilondil kamu chakin.” Chad awiy amwakula anch: “Winou udi muruu wend wa mwiur.”
16 Padingau ni kulond yom yiney, Pita wadandamena kukokal ku chis. Chad kwinyim, amwanzurila ku chis. Chamanau anch ndiy kamu, awiy ashimwoka nakash.
17 Pita wayinenetisha nich chikas chakwel ikuchik bil zong, chad ndiy wayirumburila mutapu wamubudishangau mu rukan kudi Nzamb. Wayileja anch: “Mulejanyamu niyend Jakobu ni_ in kwitiyij akwau.” Chawiy ndiy wayisha, waya kwi ndond yikwau.
18 Chikwacha pamanch, kwading mulong ujim kudi ama- salay ading amulamina Pita. Awiy ipulijana anch: “Ov, Pita udi kwisu?”
19 Herod walejana mulong wa kumukimb Pita, pakwez kamumanap. Chawiy ayirumburisha amasalay, chad Herod walejana kuyijip. Kwinyim kwa yom yiney, Herod wadiokala mwi ngand ya Yudeya, waya ku musumb wa Sezarey, wakashakamaku. Rufu ra Herod
20 Herod wayijimena in Tir ni in Sidon nakash, chawiy antu inay ovijana chisak mulong wa kuya kumanijan nend. Pakusambish amulembijeka Blastus, kashalapol wa mu chi- kumbu cha kulal cha mwant chakwel ayikwasha. Chad aya kudi Herod ni kumwit chakwel kwikala chisambu, mulong yakudia yau yadiokalanga mwi ngand ya mwant.
21 Pa dichuku diatonday Herod, ndiy wadjala maswin ma want, washakam pa ditand diend. Chad wasambisha kulond kudi antu. ?*Chad niyau antu asambisha kubarok anch: “Dined kididiap dizu dia muntu, au mukwen mukish au!”
23 Pawiy kamu pinipa, muruu wa mwiur wamubula Herod, mulong ndiy kamutumbishap Nzamb. Chad atupwapu a mwivumu amudia, wafa.
24 Pa chisu chinicha dizu dia Nzamb diapalangana, diaya ni kujimb pakach pa antu.
25 Barnabas nend Saul apwisha midimu yau mu Yerusalem, chad adiokula kwinikwa. Amusend Yohan upidilau anch, Marko, aya nend. Mwiku Utumbila ukat kumutond Barnabas nend Saul mulong wa kuyitum
1 Mukach mwa in Chikumbu cha Nzamb cha ku Antiosh mwading aruu a Nzamb amwing ni alej. Majin mau mading, Barnabas, ni Simeyon, upidilau anch, muntu mujal, ni Lusius wa ku Siren, ni Manaken, wakula pamwing nend nyikel Herod, ni Saul.
2 Padingau ni kwifukwil ni kujil yakudia, Mwiku Utumbila wayileja anch: “Mupanany Barnabas nend Saul kudi am chakwel asala mudimu wim unayitazukina kusal.
3 Chawiy ajila yakudia ni kulembil, ayanzuk makas, chad ayitum aya. : Barnabas nend Saul akat kuya ku Shipre
4 Mwiku Utumbila wayituma Barnabas nend Saul aya ku musumb wa Selesiy. Kwinikwa andama mu waat wa mu karung, aya ku ditung dia Shipre.
5 Chashikau ku musumb wa Salamin, awiy arumburila mazu ma Nzamb mu yikumbu ya kulembil ya in Yuda. Awiy amusenda Yohan Marko mulong wa kusal nend mudimu.
6 Auka ditung diawonsu, ashik ku musumb wa Pafos. Kwinikwa amutanaku mwin Yuda umwing, dijin diend Bar Yesu, wading mwin kusal yip. Ndiy wafanga mu kan anch: “Nidi muruu wa Nzamb.”
7 Wading murund nend wa nyikel wa ditung, mwin manangu nakash, dijin diend Serigius Paulus. Chad nyikel wayitazuka Barnabas nend Saul kwez mulong wa kumurumburil mazu ma Nzamb.
8 Pakwez ayikangesha kudi mwin kusal yip winiwa, ndiy kamu Bar Yesu, upidilau mu win Grek anch, Elimas. Ndiy wapakisha kumurumbul nyikel chakwel alik kwitiyij mulong wa mazu ma Nzamb.
9 Chad Saul, upidilau kand anch, Paul, wizula ni Mwiku Utumbila, washinshika kumutal mwin kusal yip neeng,
10 wamwel anch: “Ey wizwil sens nich kudimban ni chisum Ey udi kamu muntu wa Sakudimban. Ey udi mukankuny wa yom yawonsu yiwamp. Ey ukat kuyipish yom yakin ya Nzamb kuyikarumun kwikal yom ya makasu!
11 Katat Nzamb ukez kukufish nich. Ti Ey ukwikal mputames, kiukumanap chimunyik cha muten, ching chisu chatenchikay Nzamb anch chawanyin. Pawiy kamu pinipa mididim yamubwika, mes mend majal bwi, wasambish kupuput mutambu ni mutambu, mulong wa kukimb muntu wa kumukwataku ku chikas chakwel amwendish.
12 Chamanay nyikel chom chinech chashika, ndiy wamwillyij Yesu, mulong washimwoka nakash ku malejan ma Nsalejetu, Barnabas ni Saul akat kuya ku Antiosh wa ku Pisidiy
13 Paul ni akwau adingay nend adiokala ku Pafos, aya ku musumb wa Perij mwi ngand ya Pamfiliy. Kwawiy kwinikwa kwayishau kudi Yohan Marko, chad ndiy wachirika ku Yerusalem.
14 Awiy adiokala ku Perij, aya ku Antiosh wa ku Pisidiy, chad Dichuku dia Kwiswedish andama mu chikumbu cha kulembil, ashakam.
15 Chapwishay mwin kutakel kutang mazu ma Yijil ya Moses ni ma yom yafundau aruu a Nzamb, amakurump a mu chikumbu cha kulembil ayileja dizu anch: “Anamakwetu in Yuda, etu tusotil uyilejanyap antu anch ukwetany mazu ma kuyikasikesh.”
16 Paul wimana, wayinenetish nich chikas, chad walond anch: “Anamakwam in Isarel, niyen antu a michid yikwau awonsu umwifukwidilanya Nzamb kunoku, nteshany!
17 Nzamb wa in Isarel wayitonda anshankuretwetu, wayikadisha muchid ujim pashakamau mwi ngand ya aeny mu Idjibit. Nzamb wayidiosha mwi ngand ya Idjibit nich ukash wend ujim.
18 Ndiy wadanda- mena nau mwi mpay ap anch awiy amubwambwilap nchik.
19 Chad washesha michid sambwad ya mwi ngand ya Kanan, chawiy wapana ngand yiniya kudi antwend.
20 Yom yiney yasadika mu mivu yitot yinying ni makum matan. “Chad kwinyim kwa yom yiney ndiy wayinkisha ankala- nsambu kuyitakel djat ni ku chirung cha Samwel, muruu wa Nzamb.
21 Chad pipulau mulong wa kuyinkish mwant, Nzamb wayinkisha Saul, mwan ikundj wa Kis, wa muchid_ wa Benjamin. Ndiy wayiyikela mivu makum manying.
2 ? Pamu- dioshau ndiy, Nzamb wamutonda kand David kwikal mwant wau. Pawiy palonday Nzamb anch: ‘Am naman kal David udi muntu wa mutapu unikatila am. Ndiy udi muntu ukeza kusal yom yawonsu mudi mudia rusot ram.’
23 Nzamb wamupana Yesu wa mu a majuku ma David kudi in Isarel kwikal Mupandish wau, mudi mwashilayimu.
24 Padingay Yesu kand kal asambish mudimu wend, Yohan wayirumburila in Isarel awonsu mazu ma Nzamb chakwel akarumuk kudiokal ku yitil yau, ayibatish.
25 Padingay Yohan piswimp ni kuwanyish midimu yend, ndiy wayipula antu anch: ‘Ov, en wintongilany anch, am yam nany? Am kinidiap ndiy uchingedilany, Pakwez teshany! Ndiy ukat kwez kwinyim kwam, am _ kinidiap muwamp uwanyidina kudiosh yisapat yend ku mend yend,'
26 “Anamakwam in Isarel, udiany a a majuku ma Abura- ham, niyen antu a michid yikwau awonsu umwifukwidilanya Nzamb kunoku, mazu minam ma dipandish amatumin kudi etu!
27 Mulong ant ashicha mu Yerusalem ni in kutakel au ilsdikcap Daeu anch ndiy Mupandish. Ap konganyinangap mazu ma aruu a Nzamb matangangau mu Machuku mawonsu ma Kwiswedish. Ap mwamwap nchik, awiy awanyisha mazu ma aru Nzamb pamufishau nich Yesu.
78 Ap anch awiy akanganyap nchik kuman mulong wa univer nich kwa kKumujip, awiy amulembijeka Pilat chakwel amujip.
29 Chawany- ishau mazu mawonsu mafundau mu Mukand wa Nzamb mulong wendendiy, awiy amudiosha ku mutond uchikakena, amujik mwi nzay.
30 Pakwez Nzamb wamuvumbula kwikal kand mwom.
31 Chad mu machuku mavud ndiy wamekananga kudi antu endangay nau kudiokal mwi ngand ya Galalia, djat ni ku Yerusalem. Katat etu tudi atuman end kudi in Isarel.
32 Tukuletidilany Rusangu riner Ruwamp rashilayimu Nzamb kudi anshankuretu.
33 Pamuvumbulay Yesu kwikal kand mwom, wawiy mutapu wawanyishay Nzamb kushilamu kwend kudi etu a majuku mau. Mwamu mufundilau mu mukand wa Kuseng wa kaad anch: “Ey udi Mwanam ikundj, kudiokal ilel am nidi Tatukwey.’
34 Nzamb walonda anch, ukez kumuvumbul kwikal kand mwom, chad kakez kufap kand ni kuvundil mwi nzay. Ndiy walonda anch: ‘tne ‘Am nikez kukwinkishany yiyukish yakin yitumbila yinashilamu kumwinkish David.’
35 Alonda kand mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Ey kiukez kwitiyap Kashalapol wey Utumbila kuvundil mwi nzay.’ ” ;
36 Paul wadandamena kulond anch: “David, mu chirung chend, wamusadila Nzamb, chad wafa mudi mwading kutenchik kwa Nzamb, amujika ku jinzay ja angakirilend. Chawiy mujimbu wend wavundila mwi nzay.
37 Pakwez kichadingap mwamu kudi ndiy wavumbulay Nzamb kwikal kand mwom, ndiy kavundilap mwi nzay.
38 Anamakwam, ijikany anch, chidi mulong wa yom yasalay Yesu winou kwawiy tukulejidinany rusangu ra dilikishin dia yitil.
39 Mulong wendendiy, muntu mwawonsu ukwitiyija akez kumukwol ku yitil, yawonsu yakanganyau kukwol ku Yyil ya Moses.
40 Babalany, chamwamu yom yikukushikenany mudi mwalondau aruu a Nzamb anch:
41 “Teshany, en in kudiwolany yom ya Nzamb! Shimwokany kwen, ujiyany! Mulong chom chinisadila ilel kiukutwishanyap kuchitiy, ap anch muntu wakurumburilanyap nchik!’ ”
42 Chabudikay Paul nend Barnabas mu chikumbu eha kulembil, antu ayileja kand kwez Dichuku dikwau dia Kwi. swedish dia kurutu, mulong wa kuyirumburil kand yom yikwau ya rusangu riner.
43 Chapalanganau antu, in Yuda avud, ni antu a michid yikwau avud ading akarumuka kal kwikal in Yuda, amulondula Paul nend Barnabas. Atwimbuy inay a Yesu ambamba nau antu, ayikasikesh chakwel akudandamen mu mwom wa ranaken ra Nzamb.
44 Chidiashikena Dichuku dikwau dia Kwiswedish, antu awonsu a mu musumb winiwa eza mulong wa kutesh mazu ma Nzamb.
45 Chamanau in Yuda yisak yijim ya antu, awiy ova mukau nakash. Atadika mazu malonday Paul, chad amuswingish.
46 Pakwez Paul nend Barnabas akasikesha nakash kulond patok wakad wom anch: “Chifanyidin dizu dia Nzamb adilonda pakusambish kudi en. Pakwez en ukat kudilikany, ukat kwitongany ayinen anch, kiuwanyidinanyap kutambul mwom wa chikupu. Mulong wa chom chinech, etu twakushany kal, twaya kal kwetu kudi antu a michid yikwau.
47 Mulong dizu dia Nsalejetu diatulejay diawiy dined anch: “Nakutonda kal ey kwikal chimunyik kudi antu a michid yikwau, chakwel antu awonsu a pa mangand apanda.’ ”
48 Chateshau antu a michid yikwau mazu minam, awiy ova musangar nakash, ashimana mazu ma Nzamb. Chad antu awonsu atondau mulong wa kutambul mwom wa chikupu, ikala in kwitiyij.
49 Dizu dia Nzamb diapalangana mwi ngand yiniya yawonsu.
50 Pakwez in Yuda ayisarumuna amakundj ajim a mu musumb, pamwing ni amband ajim a michid yikwau ijikena, awiy kamu amband inay adinga ni kumwifukwil Nzamb. Awiy asambisha kuyizengol Paul nend Barnabas, chad ayopata mwi ngand yau.
51 Chawiy Paul nend Barnabas ayikukumwina rufunfut ra mu yidjatil yau mulong wa kuyifish nich, chad aya kwau ku Ikon.
52 In kwitiyij a mu Antiosh ading izwil nich musangar_ ni Mwiku Utumbila. Paul nend Barnabas akat kuya ku Ikon
1 Ku Ikon Paul nend Barnabas amana kand yom yawiy ya mutapu umwing. Awiy andama mu chikumbu cha kulembil, chad arumburila mazu mawamp chakwel in Yuda avud, ni antu a michid yikwau avud, ikala in kwitiyij.
2 Pakwey in Yuda amwing alika kwitiyij, awiy ayisarumuna antu a michid yikwau chakwel ayikisa in kwitiyij.
3 Paul nend Barnabas ashakama kwinikwa machuku mavud, arumburilanga rusangu ra Nsalejetu patok wakad wom. Ndiy wayinkisha ukash wa nakash.
4 Chashikau ku Yerusalem, ayaka kudi in Chikumbu cha Nzamb, ni kudi atwimbuy a Yesu, ni kudi amakurump. Chad ayileja yom yawonsu yasalay Nzamb mulong wa mudimu wau.
5 Pakwey antu amwing a chisak cha Afaris ading akarumuka kal kwikal in kwitiyij, imana, alond anch: “Chifanyidin antu a michid yikwau akarumukina kal kwikal in kwitiyij niyau ayitwala ku mukand, ni kuyilej kand kuziyil ku Yijil ya Moses.”
6 Atwimbuy a Yesu ni amakurump ashakama pamwing chakwel ashinshik mulong winou.
7 Chambambau chisu chilemp, Pita wimana, walond anch: “Anamakwam in Kristu, en wijany nawamp anch, pakur Nzamb wantonda am mukach mwen mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu a michid yikwau, chakwel niyau akutwish kutesh ni kumwitiyij Yesu.
8 Chawiy Nzamb, wija michim ya antu awonsu, wayitiya antu a michid yikwau kwikal in Kristu payinkishay Mwiku Utumbila, mudi kand mwatwinkishay etu. * Nzamb kakwetap kasolikany pakach petwetu ni awiy. Ndiy wayilikishina yitil mulong wa ritiy rau.
10 Chawiy katat, ov, mulong wak usotilany kumupak Nzamb? En usotilany kuyitwik in kwitiyij chisend chilimina chakanganyau kusend kudi angakiriletu ni yetu ayinetu.
11 Pakwez etu twitiyijin chakwel atupandish ku ranaken ra Nsalejetu Yesu, mudi kand awiy.”
12 Chisak cha antu awonsu aneneta kamu zong padingay Barnabas nend Paul ni kuyirumburil yilay ni yom yawonsu yikwamushena yasadilay Nzamb ku makas mau, mulong wa antu a michid yikwau. !
3 Chapwishau kulond, Jakobu niyend walonda anch: “Anamakwam in Kristu, nteshany bil!
14 Simon waturumburilang mutapu wayivurikau antu a michid yikwau kudi Nzamb kapamp ka kusambish. Ndiy watondap antu amwing a pakach pau kwikal aend.
15 Mazu ma aruu a Nzamb malonda kand mutapu umwing mulong wa chom chinech. Mukand wa Nzamb ulondil anch:
16 ‘Chinawej ulondil anch: Kwinyim kwa yom yiney, am nikez kuchirik, mulong wa kuvuvuril want wa David. Nikez kutungiril yibumbur yau, ni kuukasikesh kand.
17 Chawiy antu akwau awonsu akez kwez kudi am, awiy kamu antu a michid yikwau awonsu inatazuka kwikal amam.
18 Mwamu mulondilay Chinawej, ndiy kamu washinshika yom yiney pakur.’ ”
19 Jakobu walonda kand anch: “Am nitongil anch, kichifany- idinap etu kuyinenganesh antu a michid yikwau akata kukarumuk kwez kudi Nzamb.
20 Pakwez chifanyidin etu kuyifundil mukand wa kuyilej anch, kangal adia yom yajenly ilau ku akish, ap kudia mbij ja nnam ujipinau wakad kukatil mulong wa kubudish mash, ap kudia mash min, ap kwimik (is
21 Mulong wa Yijil ya Moses ayitanga kal kudiokal pakur nakash mu yikumbu ya kulembil mu machuku mawonsu ma kwiswedish, chikwau kand, mazu ma Moses akat kumarumbu rilang ku mal mawonsu.” Mukand utuminau kudi in kwitiyij a michid yikwau
22 Chad atwimbuy a Yesu, ni amakurump, pamwing nau in Chikumbu cha Nzamb awonsu, atonda antu amwing a mukach mwau chakwel ayituma ku Antiosh pamwing ni Paul nend Barnabas. Awiy amutonda Yuda, upidilau kand anch, Barisabas, nend Silas. Amakundj inay ading ayilimishin nakash kudi in kwitiyij.
23 Awiy ayituma nich mukand wafundau anch: “Yetu, atwimbuy a Yesu, ni amakurump, yetu kamu anamakwen mu Kristu, twakulangwishany en, anamakwetu in kwitiyij a michid yikwau ushichanya mu musumb wa Antiosh, ni mwi ngand ya Siria, ni ya Silisia.
24 Twateshil anch, antu amwing adiokala pakach petu akunenganeshinany ni kurumbangesh michim yen nich mazu mau. Pakwez etu kitwayilejap kusal mwamu, bwat.
25 Chawiy mwamu, etu twakumangen pamwing, twovijan etu awonsu mulong wa kuyitond in aruu itwakutuminanya ay. Awiy akwez pamwing nau akarukat netu Barnabas nend Paul,
26 awiy kamu ipanyina kal ku ubaj mulong wa kumusadil Nsalejetu Yesu Kristu.
27 Chawiy twamutum kal Yuda nend Silas, akwez akulejany ku kan yom yitwafundila ku mukand.
28 Mwiku Utumbila, pamwing ni yetwetu, twitiyin anch, kangal twakutwikany kand yisend yikwau yilimina ching kusu yijil yiney yijim anch:
29 Kangal wadiany yom yipeshilau kudi akish, kangal wadiany mash, kangal wadiany mbij ja nnam ujipinau wakad kukatul mulong wa kubudish mash, kangal wimikany dis, Ukez kusalany nawamp anch walikany kusal yom yiney Uladikangany, mwan.”
30 Chad ayituma aruu, aya ku Antiosh. Kwinikwa uwiy ayikumangeja chisak chawonsu cha in kwitiyij, ayinkisha mukand wezau nich.
3 ! Antu, chatangau mukand, ova musangar nakash mulong wa mazu madingamu ma kuyikasikesh.
32 Yuda nend Silas, awiy ayinau ading aruu a Nzamb, chad wamwinkishanga mutapu wa kubwak yikweza kurutu. Chang- adim Witlou wayipitishanga ansalejend nfalang jivud mulong wayibwakinanga antu.
17 Ndiy wamulondula Paul ni yetwetu, wading ni kutoy anch: “Antu inay adi atushalapol a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu! Awiy akat kukulejany en mulupu ukutwishanya kupand!”
18 Changadim winou watoyanga mwamu machuku mavud, djat ni pamusudishinay Paul ku muchim, chawiy Paul wakarumuka kwinyim, wamwel chilembil anch; “Mu dijin dia Yesu Kristu nakulej anch, mudiokala changadim winou!” Pawiy kamu pinipa chilembil wamudiokala.
19 Chamanau ansalejend anch, changadim kakutwishap kand kuyipitish nfalang, awiy amukwata Paul nend Silas, ayidadamijan, ayitwal mu dibur kudi amakurump a musumb.
20 Awiy ayishikija kudi amakurump au in Rom, ayilej anch: “Antu inay adi in Yuda, akat kurumbangesh musumb wetu.
21 Akat kulejan yaku yikata kujip yijil yetu. Etu tudi kwetu in Rom, kitukutwishap kwitiy yaku yiney ap kuyisadil.”
22 Chisak cha antu niyau asambisha kumubul Paul nend Silas. Chad amakurump apwola maswin ma Paul nend Silas, alejan kuyibul nfimbu.
23 Chayibulau nakash, ayitwal mu rukan. Amuleja kalam wa rukan kutek kafur ku chis chakwel kakutwishap kuchin.
24 Chateshay kalam mazu minam, ndiy wayandjika mu kapalakany ka mukach, chad wayitek mend mwi mpompu.
25 Chashikau mukach mwa uchuku, Paul nend Silas ading ni kulembil ni kuwang miminy ya kumutumbish nich Nzamb. Antu a rukan akwau ading ayiteshil.
26 Kukashimuk, kweza kunyikek kujim kwa divu, kwanyikesha rukan djat ni ku dishin dia chikumbu. Yiy yawonsu yanzurika kapamp kamwing, chawiy yom yawonsu yayikasolau antu a rukan yasuroka.
27 Kalam wa rukan walanka. Chamanay yis ya rukan yanzurikang kal, ndiy watonga anch, antu awonsu a rukan achinang kal. Chawiy ndiy wapurila mpak yend ya musamun, wela kwijip amwinend,
28 Pakwez Paul wabarika dizu piur anch: “Kangal wishesh amwiney! Etu awonsu tudi kwetu mwinomu!”
29 Kalam wa rukan watazuka anch: “Nletilany kasu!” Chad wandama mau, oku wazal lel wom, wasa manungun ku mend ma Paul ni Silas.
30 Chawiy ndiy wayibudisha pol, wayipul anch: “Ov, ansalejam, nisala nchik chakwel nipanda?”
31 Awiy amwakula anch: “Mwitiyija Nsalejetu Yesu, chad ey ni dijuku diey ukez kupandany.”
32 Awiy arumburila rusangu ra Nsalejetu kudi ndiy ni kudi antu awonsu adingay nau mu chikumbu chend.
33 Chisu chin cha uchuku kalam wayisenda, wayoyish yitat yau. Pawiy kamu pinipa amuba- tish ndiy ni antu awonsu a mu dijuku diend.
34 Chad ndiy wamusenda Paul nend Silas, wayitwal kwol kwend, wayinkish yakudia. Kalam ni dijuku diend izula nich musangar mulony katat amwitiyij kal Nzamb.
35 Chikwacha pamanch, amakurump au in Rom ayitumi- na amakurump au amasalay dizu anch: “Yilikishanyaku antu ay aya kwau.”
36 Chawiy kalam wamuleja Paul anch: “Amakurump atum kal dizu anch, akulikishanyaku ey nend Silas. Katat ukutwish kuyany kwen nich chisambu.”
37 Pakwez Paul wayileja amakurump au amasalay anch: “Atubudil mukach mwa antu wakad kuturumburish ap kutufish nich, chad atutek mu rukan. Katat asotil kutulikishaku ku ujindj. Kitukwitiyap, etu tudi in Rom! Chifanyidin amakurump au in Rom ayinau eza atulikishaku.”
38 Amakurump au amasalay ayileja amakurump au in Rom mazu malonday Paul. Chateshau anch Paul nend Silas adi in Rom, awiy akama nakash.
39 Chawiy aya ni kuyit dilikishin, ayibudisha mu rukan, chad ayilembijek chakwel adiokal mu musumb.
40 Paul nend Silas abudika mu rukan, chad aya ku chikumbu cha Lidi. Kwinikwa awiy akumangana nau in kwitiyij, ayilej mazu ma kuyikasikesh, chad aya kwau. Akat kumuzengol Paul ni antu akwau ku Tesalonik
1 Paul nend Silas asutila mu musumb wa Amfipoli ni wa Apoloni, chad ashika ku musumb wa Tesalonik. Kwinikwa kwawiy kwading chikumbu cha kulembil cha in Yuda.
2 Mu Machuku masatu ma Kwiswedish, Paul wandam- anga mu chikumbu cha kulembil mudi mwading chaku chend. Ndiy walondanga nau antu yom ya Mukand wa Nzamb.
3 Wayirumburilanga ni kuyighinshik anch, Mukand wa Nzamb ulondil anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kuman mar ma rufu, chad ukez kuvumbuk kwikal kand mwom. Paul wayileja anch: “Yesu win unikulejinany ou, ndiy kamu Kristu Uzizi- dilau Many.”
4 Antu amwing a_pakach pau itiya mazu malonday, chad ibomba nend Paul ni Silas. Amband amaku- rump a musumb avud, pamwing ni chisak chijim cha in Grek adinga kumwifukwil Nzamb, niyau ibomba nau.
5 Pakwez mulong wa chom chinech in Yuda ova mukau, chad akumangeja antu amwamu chakwel asala chisak cha in kanvundangesh. Awiy avundangesha musumb wawonsu, chad abuz chikumbu cha Jazon mulong wa kumukimb Paul nend Silas chakwel ayipana kudi antu.
6 Pakwez chakanganyau kuyiman, awiy amudadamijana Jazon pamwing nau in kwitiyij amwing, ayitwal kudi amakurump a musumb ni kubarok anch: “Antu inay aletil kal milong kwawonsu! Katat ashik kal kand mu musumb wetu.
7 Chad Jazon uyilamin mu chikumbu chend, Awiy awonsu akat kusal yom ya kujip yijil ya mwant wa in Rom, mulong akat kulond anch, kudi kand Mwant mukwau upidilau anch, Yesu.”
8 Mazu minam maleta kanvundangesh kudi amakurump a musumb ni ku chisak cha antu. ° Amakus rump amuleja Jazon ni antu akwau kupan chizu cha nfalang chakwel ayilikishaku, chad chapanau ayitiya kuya. Akat kumuzengol Paul ni antu akwau ku Berey
10 Chikwajala uchuku, in kwitiyij amutuma Paul nend Silag ku musumb wa Berey. Chashikau kwinikwa, aya mu chikumbu chateshau anch, Paul ukat kurumburilang kand mazu ma Nzamb mu musumb wa Berey, awly aya kwinikwa, chad asambish Kuyisarumun antu chakwel aleta kanvundangesh.
14 Pawiy kamu pinipa, in kwitiyij amutwalaku Paul ku chau cha karung, Pakwez Silas nend Timote ashala ku Berey.
15 Antu amutwalaku Paul andama mu waat wa mu karung, aya nend djat ni ku Aten, Chad pachirikau ku Berey, eza nich mazu makanay Paul ma kumulej Silas nend Timote chakwel aya swa kudi ndiy. Paul ukat kurumburil- mazu ma Nzamb kudi in Aten
16 Padingay Paul umuchingedil Silas nend Timote ku Aten, muchim wend Wanenganana nakash mulong wamana musumb Wawonsu wizwil sens nich yirumbidij ya akish,
17 Chawiy ndiy walondanga nau in Yuda mu chikumbu cha kulembil, pamwing nau antu a michid yikwau ading ni kumwifukwil Nzamb, Walondanga kand pa dibur pichuku pichuku nau antu adinga ni kusut kwinikwa,
18 Alej a chisak cha Epikurien ni cha Stoyisien niyau atadikijana kand nend Paul. Amwing a pakach pau ipulijana anch: “Ov, mwin kalondol wakad manangu ou ukat kuchochok yom ik?” Antu akwau ayakula anch: “Ety tumen anch, ukat kucho- chok ya akish au aeny.” Awiy alonda mwamu mulong Paul wading ni kurumburil rusan gu ra Yesu ni ra kuvumbuk kwend,
19 Chawiy amutwala Paul kudi in chisak cha in dirumburish dia musumb, chipidilau anch, Acropaj, alond anch: “Tusotil kujingunin nawamp malejan masu miulondila.
20 Mazu ma- mwing miukata kulond madi mazu masu kudi etu, katat tusoti kwov kurumburik kwau."
21 In Aten ni aeny awonsu ashicha mwinimwa adi akatil kushesh chisu chau mulong wa kulond ni kutesh yom yisu.
22 Paul wimana kurutu kwa chisak cha in dirumburish dia musumb, walond anch: “Nimen anch en, in Aten, mu mitapu yawonsu udiany in kwifukwil akish nakash.
23 Mulong pinendangananga mu musumb wen, namanang jindond jen jiukata kwifukwilany. Natanang chintamb pafundilau anch: 'Kudi Nzamb Wakad Kwijikan.' En ukat kumwifukwilany wakad kumwijikany, chawiy am nezil kukulejanyay Nzamb winou.
24 Nzamb watanga ngand ni yom yawonsu yidiamu, ndiy kamu Mwant wa diur ni divu, ndiy kashichap mu yikumbu yitungilau kudi antu.
25 Chikwau kand, ndiy kakwetap kuswir kwa yom yikumusadilau kudi antu, mulong ndiy amwinend ukata kupan kudi antu awonsu mwom, ni mwiku, ni yom yikwau yawonsu.
26 Pakusambish, Nzamb watanga muntu umwing, chad ku muntu umwing kwawiy kwadiokala michid yawonsu, chawiy Nzamb wayipalangesha mu mangand mawonsu. Padingay kand kal atanga yom yiney, ndiy watenchika chisu chikushakamau antu a mwi ndond ni ndond, watenchika kand mimbu ya jindond jikushakamau.
27 Ndiy wayitanga antu chakwel akez kumukimb, ap akez kumutan pakumusurabau. Chakin, Nzamb kadiap kulemp ni muntu mwawonsu.
28 Chidi mudi mwalonday muntu umwing anch: 'Ku ukash wend tukwet mwom, tukat kwend, tudiaku.' Antu amwing a pakach penen afundil miminy anch: 'Niyetu tudi kand anend.'
29 Chawiy anch tudi anend kitufanyidinap kutong anch, Nzamb ufanaken mudi chirumbidij chichidilau cha utad wa or, ap wa argent, ap mudi cha diyal disongilau ku winkalaweny wa muntu.
30 Nzamb kachindilap mivu yadingau antu wakad kumwijik, pakwez katat ndiy ukat kuyitazuk antu awonsu adia mu jindond jawonsu chakwel akarumuk ni kudiokal ku yitil yau.
31 Mulong ndiy watenchika kal dichuku dia kuyirumburish antu awonsu a pa mangand nich dirumburish ditentamina ku chikas cha muntu watonday kal. Ndiy wijikisha chijingidij kudi antu awonsu anch, yom yiney yidi yakin pamuvumbulay muntu mwinou kwikal kand mwom!"
32 Antu amwing, chamuteshau Paul ukat kulond mulong wa kuvumbuk kwa afu, awiy amuswingisha nakash, pakwez antu akwau amwela anch: "Tukez kukutesh kand kapamp kakwau mulong wa yom yiney."
33 Chawiy Paul wadiokala mu kukumangan kwau.
34 Antu amwing asuta ku mutambu wend, ikala in kwitiyij. Umwing wading Denis, mwin chisak cha in dirumburish dia musumb, mukwau wading mband, dijin diend Damaris Kwading kand antu akwau. Paul ukat kuyirumburil in Korint Rusangu Ruwamp aul ukat kuyirumburil in Korint Rusangu Ruwamp
1 Kwinyim kwa yom yiney Paul wadiokala ku Aten, waya ku musumb wa Korint.
2 Kwinikwa wamutanaku mwin Yuda, dijin diend Akila, wa mwi ngand ya Pont. Wading uchidi kwez kudiokal mwi ngand ya Itali, pamwing ni mukajend Prisil, mulong Kulod, mwant wa in Rom, wayopata in Yuda awonsu mu musumb wa Rom. Chawiy Paul waya ni kuyilangwish.
3 Ndiy washakama nau pamwing, wasalanga kand nau mudimu wa kuchim minkand, mulong awonsu asalanga mudimu wa mutapu umwing.
4 Machuku mawonsu ma Kwiswedish, Paul wandamanga mu chikumbu cha kulembil, wading ni kutadikijanang nau in Yuda ni in Grek, mulong wa kukarumun yitongijok yau chakwel ikal in kwitiyij.
5 Silas nend Timote adiokala mwi ngand ya Masedon, niyau ashika ku musumb wa Korint, chad Paul wipana chisu chawonsu mulong wa kurumburjl Tusangu ra Yesu kudi in Yuda. Wayirumburilanga kamu patok anch, Yesu, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
6 Awiy alika mazu mend, amushing, chad Paul wakukumwona rufunfut ra ku yidjal yend mulong wa kuyifish nich, wayilej anch: "Anch en in Yuda washadik- any, udi mulong wenen ayinen! Am kinikwetap kand mulong. Kudiokal katat am nikuya kwam kudi antu a michid yikwau."
7 Chawiy ndiy wayisha in Yuda, waya kushakam kwa muntu wa muchid ukwau, dijin diend Titius Justus. Wading muntu mwin kumwifukwil Nzamb. Chikumbu cha muntu mwinou chading piswimp ni chikumbu cha kulembil.
8 Mwin kutakel wa chikumbu cha kulembil, dijin diend Krisipus, wamwitiyija Nsalejetu pamwing ni dijuku diend diawonsu. In Korint akwau avud atesha rusangu ra Yesu, amwitiyij, chad ayibatish.
9 Dichuku dimwing uchuku, Nsalejetu Yesu wamulejina Paul mu chishimushimu anch: “Kangal wov kwey wom, pakwez dandamen kulond. Kangal waziy, bwat,
10 mulong am nidi ney. Kwikil muntu ukutwisha kukusal nayimp, mulong antu avud a mu musumb Winou adi amam.”
11 Chawiy Paul washakama kwinikwa muvu umwing ni chikunku, wayilejang antu mazu ma Nzamb.
12 Pikalay Galion nyikel wa in Rom mwi ngand ya Akey, in Yuda abombakana pamwing, amukwat Paul, chad amutwal ku dirumburish,
13 Awiy alonda anch: “Muntu mwinou ukat kupakish kukarumun yitongijok yau antu chakwel amwifukwil Nzamb mu mutapu wakad kulondul yijil!”
14 Paul wela kulondamu dizu, pakwez Galion wayileja in Yuda anch: "Anch muntu mwinou wasalang chom cha chisum, ap anch waletang mulong ujim, ing nelang kukuteshany en in Yuda.
15 Pakwez yom yiney yidi kwau ya kutadikijan mulong wa mazu, ni majin, ni yijil yen ayinen, chawiy chifanyidin en kupwishany mulong winou ayinen. Kinitiyinap kurumburish yom mudi yiney!"
16 Chad ndiy wayopata mu dirumburish.
17 Awiy awonsu amukwata Sosten, mwin kutakel wa chikumbu cha kulembil, amubudil kurutu kwa chikumbu cha kurumburishin. Pakwez Galion kabangakup, bwat. Paul ukat kuchirik ku Antiosh
18 Paul washakama ku Korint nau in kwitiyij machuku mavud, chad wakanijana nau, wayisha. Ndiy wandama mu Waat wa mu karung, waya kwi ngand ya Siria Ppamwing nend Prisil ni Akila. Padingay kand kal atumbuk ku chau cha ku ul wa Sanisherey, ndiy wakila mutu mulong wa kuchip kwamuchipilay Nzamb.
19 Awiy ashika ku musumb wa Efes, kwinikwa Paul wamusha Prisil nend Akila, waya mu chikumbu cha kulembil mulong wa kulond nau in Yuda.
20 Antu amwipula kuwejaku machuku, pakwez ndiy kitiyap,
21 Chawiy pakanijanay nau, ndiy wayileja anch: “Anch Nzamb wakat, am nikez kuchirik kand kudij en.” Chad ndiy wandama mu waat wa mu karung, wadiokal ku Efes.
22 Padiokalay mu waat ku Sezarey, ndiy waya ku Yerusa- lem mulong wa kuyilangwish in Chikumbu cha Nzamb, chad waya ku Antiosh.
23 Chalalay machuku makemp kwinikwa, ndiy wadiokalaku, wendangana mwi ngand ya Galatia ni ya Frigi mulong wa kuyikasikesh in kwitiyij awonsu. Apolo ukat kurumburil mazu ma Nzamb ku Efes ni ku Korint
24 Mu machuku minima mwin Yuda umwing wa ku musumb wa Alekizandria, dijin diend Apolo, washika ku Efes. Ndiy wading muntu wija kulond nawamp, wading wij kand Mukand wa Nzamb nakash.
25 Ading amuleja kal malejan ma Nsalejetu, chad ndiy warumburilanga mazu ma Nzamb nich mushiku, walejananga kand yom yakin ya Yesu. Pakwez ndiy wading wij ching kusu dibatish dia Yohan.
26 Ndiy wasambisha kulond patok wakad wom mu chikumbu cha kulembil. Pamuteshau kudi Prisil ni Akila, awiy amutazuka kwol kwau, chad amurumburil kand nawamp yom yikwau ya rusot ra Nzamb.
27 Apolo watonga kuya kwi ngand ya Akey, chawiy in kwitiyij a mu Efes amukwasha, ayifundil in kwitiyij a ku Akey mukand chakwel amwaka nawamp. Chashikay kwinikwa, ndiy wayikwasha nakash antu ikala in kwitiyij mulong wa ranaken ra Nzamb.
28 Ndiy watadikijana nau in Yuda pakach pa antu, chad mulong wa mazu mend makash ndiy wamekesha kuru- mbuk kwa in Yuda. Chawiy wayishinshika nich Mukand wa Nzamb anch, Yesu ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many. Paul ukat kurumburil mazu ma Nzamb ku Efes
1 Padingay Apolo ku Korint, Paul wendangana mwi ngand, chad washik ku Efes. Kwinikwa watanaku in kwilej amwing,
2 wayipul anch: “Ov, piwitiyijanya, watambul- anya kal Mwiku Utumbila?” Awiy amwakula anch: “Kand kal tuteshap anch, kudi Mwiku Utumbila.”
3 Paul wayipula kand anch: “Anch mwamu, ing dibatish dia nany diwatambulanya?” Awiy amwakula anch: “Etu twatambula dibatish dia Yohan.”
4 Paul wayirumburila anch: “Dibatish dia Yohan diading kudi antu akarumuka kudiokal ku yitil yau. Yohan wayileja in Isarel anch: ‘Chifanyidin en kumwitiyij ndiy wezila kwinyim kwam, ndiy kamu Yesu.’ ”
5 Chateshau mazu minam, ayibatisha mu dijin dia Nsalejetu Yesu.
6 Paul wayanzuka makas, chad Mwiku Utumbila wayishi- rikina. Awiy alonda mu jindim jindj, chad arumburila kand rusangu radiokala kudi Nzamb.
7 Ading mudi antu dikum ni aad.
8 Paul wandamanga mu chikumbu cha kulembil, mu angond asatu ndiy walondanga nau antu patok wakad wom. Wapakishanga kukarumun yitongijok yau chakwel itiya yom yakin ya Want wa Nzamb.
9 Pakwez kwading antu amwing a pakach pau akweta michim yichinchikina alika kwau kwitiyij. Awiy alonda yom yiyimp kurutu kwa chisak cha in chikumbu cha kulembil, mulong wa antu alondwila Njil ya Nsalejetu. Chawiy Paul wadiokala kwinikwa, chad wayisend in kwitiyij, waya nau mu shikol ya Tiranus. Kwinikwa walondanga nau pichuku pichuku.
10 Paul wasala mwamu mivu yaad, chawiy in Yuda ni antu a michid yikwau awonsu ading ashicha mwi ngand ya Aziy atesha rusangu ra Nsalejetu. Yom yapakishau an a Sikeva kusal
11 Paul wasala yilay ya kushimwok ku ukash wa Nzamb.
12 Asendanga yibwik ya mudimu ni yitambal ya Paul, chad ayibwik ayej, awiy ayerikanga ku misong yau, ni ayilembil ayidiokalanga.
13 Kwading in Yuda amwing atambitambang mulong wa kudiosh ayilembil. Awiy niyau apakisha kudioshil ayilembil mu dijin dia Yesu, ayileja ayilembil anch: “Mu dijin dia Yesu ukat kulejanay Paul, nakulejany kal anch: ‘Diokalany mu muntu mwinou.’ ”
14 An amakundj sambwad a mwin Yuda umwing wading mwin kupesh mujim, dijin diend Sikeva, awly asalanga mwamu.
15 Pakwez chilembil wayakula anch: “Am nimwij Yesu, nimwij kand Paul, ing en yen a nany?”
16 Chad ikundj wading ukweta chilembil wayimatikina, wayisumin, wayibul awonsu, wayisupwol yitat, ni kuyapwodil maswin. Awiy abudika mu chikumbu chend, achin kanzikis.
17 Jn Yuda ni antu a michid yikwau awonsu ading ashich mu Efes, pateshau rusangu riner, ova wom nakash. Chad aditumb- isha dijin dia Nsalejetu Yesu kupandakan.
18 In kwitiyij avud eza ni kwitiyin patok yom yasalijokau.
19 Antu avud a pakach pau in ulaj akumangeja mikand yau, chad ayosh patok kurutu kwa antu. Awiy achinda usey wa mikand yiney, wading wa nfalang tunan makum matan ja utad wa argent.
20 Chawiy dizu dia Nzamb diapalangana pakach pa antu nich usu, chad miril ni miril ya antu itiyija. Antu akat kulet kanvundangesh ku Efes
21 Kwinyim kwa yom yiney Mwiku Utumbila wamutakela Paul chakwel asutil mwi ngand ya Masedon, ni ya Akey, aya ku Yerusalem. Paul walonda anch: “Anch nashik kwinikwa, chinfanyidin kand am kushik ku musumb wa Rom.”
22 Wayi- tuma in kumukwash end aad Timote nend Erast kuya kwi ngand ya Masedon, pakwez amwinend washala mwi ngand ya Aziy.
23 Pawiy pa chisu chinicha, pabudika mulong ukash mu musumb wa Efes, mulong wa antu alondwila Njil ya Nsalejetu.
24 Kwading mwin kuchil utad wa argent, dijin diend Demetirius. Ndiy wachilanga yifanakesh yikemp ya chikumbu cha kumwifukwil mukish mband, dijin diend Aritemis. Mudimu winou wayipitisha antu a mudimu nfalang jivud.
25 Chawiy ndiy wayikumangeja in mudimu end awonsu, pamwing ni antu akwau ading ni kusal mudimu wa mutapu winou, wayilej anch: “Akwetu, en wijany anch, mapit metu mawonsu makat kudiokal ku mudimu winou.
26 En umenany, wovilany kand yom yikat kusalay win Paul ou. Ndiy ukat kuyilej antu anch, akish asadilau kudi antu kadiap akish akin. Ndiy wakarumwin kal yitongijok ya antu avud a mu Efes, ni a mwi ngand ya Aziy chakwel itiy anch, yom yilondilay yidi yakin.
27 Chom chinech chidi cha ubaj, chikujipesh mudimu, chikujipesh kand katumb ka chikumbu cha kwifukwil cha mukish mband mujim Aritemis. Chawiy katumb ka mukish kakez kupwa, ndiy kamu winou ukat kwifukwilau antu awonsu a mwi ngand ya Aziy ni a mangand mawonsu!”
28 Chateshau antu mazu minam, ajimana nakash, asambish kubarok anch: “Mukish Aritemis wa in Hfes, ndiy utumbila nakash!"
29 Kanvundangesh kapalangana mu musumb wa- wonsu, Ayirumbangan amukwata Gayus nend Aristarik, antu inay wad ading in Masedon endangay nend Paul. Ayidadami- jana, ayitwal mu dibur dijim dia kusengen.
30 Paul wasota kwimnekesh mu chisak cha antu, pakwez in kwitiyij amukang- esha,
31 In kutakel amwing a ngand ya Aziy ading arund nend niyau amutumina dizu anch: “Kangal waya mu dibur dia kusengen.”
32 Pa chisu chinicha chisak cha antu awonsu ading arumbanganang kal. Antu amwing akat kubarok mulong wa chom chinech, akwau akat kubarok mulong wa chom chikwau, avud pakach pau kijikap kwau chom chakumangenau.
33 Antu amwing amubachika Alekizandre kulond, mulong in Yuda ading amutekang kal kurutu. Chad wayinenetish antu nich chikas, chawiy wapakisha kuyilondilap in Yuda.
34 Pakwez chamanau antu anch, niyend udi kand mwin Yuda, awiy awonsu abaroka pamwing mulong wa chom chawiy chimwing. Adandamena kubarok yisu ya muten yaad anch: “Mukish Aritemis wa in Efes, ndiy utumbila nakash!”
35 Chad mwin kutakel umwing wa musumb wayinenetisha antu, walond anch: “En, anamakwam in Efes! Antu awonsu ij ‘anch, musumb wa Efes udi mudi kalam wa chikumbu cha kumwifukwil mukish mujim Aritemis, wawiy kand udia, mudi kalam wa diyal ditumbila diadiokala mwiur, diawa pansh.
36 Kwikil muntu ukutwisha kutadik yom yiney. Chawiy chifany- idin en kunenet, kangal wasalany chom wakad kutongijokany. .
37 En wayiletangany antu inay kunoku, pakwez awiy kiyangap kwau chom cha mu yikumbu ya akish ap kulond nayimp mulong wa mukish wetu mband.
38 Anch Demetirius nau in mudimu end asotil kumufund muntu, chiwamp, etu tukwet kal amakurump, tukwet kand machuku ma kurumburish milong. Awiy akutwish kumufund muntu kwinikwa.
39 Pakwez anch kudi chom chikwau chiusotilany, chifanyidin kuchitenchik mu kukumangan kwau amakurump a musumb mudi mudia yijil.
40 Mulong wa yom yiney yisutila ilel, udi ubaj kudi etu, akutwish kutufish nich anch tudi in kulet kanvundangesh. Kwikil mutapu wa kwiyingish, mulong kitukutwishap kuru- mburil mulong wak twasalanga chom chinech.”
41 Chapwishay kulond mwamu, ndiy wayipalangesha antu. Paul ukat kuchirik kwi ngand ya Masedon ni ya Grek
1 Chikapwa kanvundangesh, Paul wayikumangeja in kwitiyij, wayikasikesh nich mazu. Chad waladikijana nau, wadiokal kwinikwa, waya kwi ngand ya Masedon.
2 Ndiy wendangana mwi ngand yiniya, mulong wa kuyikasi- kesh in kwitiyij nich mazu mavud. Chad waya kwi ngand ya Grek,
3 kwinikwa kwawiy kwashakamay angond asatu. Wel kwandam mu waat wa mu karung mulong wa kuya kwi ngand ya Siria, pakwez wijika mpung yimupungenau kudi in Yuda, Chawiy wakarumuna weny wend, wachirik mwi ngand ya Masedon.
4 Sopater, mwan ikundj wa Pirus wa ku Berey, wamutwalaku pamwing nend Aristarik nend Sekond wa ku Tesalonik, ni Gayus wa ku Derb, ni Tishik nend Trofim a kwi ngand ya Aziy, ni Timote.
5 Awiy atakelaku, chad atuchingel ku musumb wa Trowas.
6 Chiwapwa musambu wa mabot makad chivish, twandamina mu waat wa mu karung ku musumb wa Filip, twenda machuku matan, chad twayitan akwetu ku Trowas. Kwinikwa twashakamaku rubing rumwing. Weny wa kwisudiel wa Paul ku Trowas
7 Pa dichuku dia kusambish dia rubing, urel twakumangana mulong wa kudia pamwing. Paul wayirumburila antu mazu ma Nzamb, walonda, londee djat ni mukach mwa uchuku, mulong wasota kuya pamanch.
8 Kwading mend ya kasu yivud mu kapalakany ka piur mutwading tukumangedin.
9 Nsand umwing, dijin diend Eutikus, wading ushich pa kapend. Padandamenay Paul kulond, Eutikus wasambisha kuzel tul, chad walala kamu tul twin, chawiy waturika kudiokal pa kapalakany ka kasatu ka piur. Pamuzambulau, wading wafang kal.
10 Pakwez Paul washirika, wamubwikam, walond anch: “Kangal wakamany, ndiy udi kwend mwom!”
11 Chawiy Paul wakandama kand piur, wadia nau in kwitiyij. Walonda nau chisu chilemp, djat ni pabudikina muten, chad ndiy waya.
12 Awiy amutwala nsand mwom kwol kwend, chom chinéch chapwisha ushon mu michim yau. . Paul ukat kudiokal ku Trowas, waya ku Milet
13 Etu twatakelaku kwandam mu waat wa mu karung mulong wa kuya ku musumb wa Asos, kwawiy kwinikwa kutwamusendila Paul. Mwamu mwatulejay kusal, mulong ndiy amwinend wasota kuya ra pansh.
14 Patutanay ku Asos, niyend wandama kand mu waat, twaya ku musumb wa Mitilen.
15 Twatumbuka kand nich waat, chikwacha, twashik pantali- ken ni ditung dia Shios. Chikwacha kand, twashika ku ditung dia Samos. Twenda kand nich waat dichuku dimwing, chad twashik ku musumb wa Milet.
16 Paul watenchika kusut musumb wa Efes wakad kwiman, mulong kasotap kushesh chisu mwi ngand ya Aziy. Ndiy waswakeja kuya ku Yerusa- lem, chakwel ap wakashik kwinikwa pidiakad kal dichuku dia Pentekot kushik. Mazu ma Paul ma kukanijan nau amakurump a ku Efes WT
17 Padingay Paul ku Milet, watuma dizu kudi amakurump av in Chikumbu cha Nzamb cha ku Efes chakwel eza asankanijan nend.
18 Chashikau, ndiy wayileja anch: “En wijany uh mutapu unashakama ni yenen chisu chawonsu, kudiokal dichuku dia kusambish dinashika mwi ngand ya Aziy.
19 Am, kashalapol wa Nsalejetu, nasala mudimu nich kwitudish ni mansoj mavud, tit yisu yawonsu yinamana mar, mulong wa jimpung jampunganau kudi in Yuda.
20 Pinading ni kukurumburilany mazu ma Nzamb ni kukulejany pakach pa antu ap mu yikumbu yen, nakulejanya yom yawonsu yikutwisha kukukwashany, kinashakup chom, bwat.
21 Nayibabesha in Yuda nau antu a michid yikwau wakad kasolikany, chakwel akarumuk kudiokal ku yitil yau, eza kudi Nzamb ni kumwitiyij Nsalejetu Yesu.
22 Chawiy katat nikat kuziyil kudi Mwiku Utumbila. Niyil ku Yerusalem, kinijap yom yikwinshikena kwinikwa.
23 Nij ching kusu anch, Mwiku Utumbila ukat kwinbabesh anch, mu misumb yawonsu akwintek mu rukan ni kwinmesh mar.
24 Pakwez kinichingejinap anch mwom wam ukwet usey kudi am amwinam. Nisotil kusu kuwanyish chisend ni kupwish mudimu wanginkishau kudi Nsalejetu Yesu. Mudimu winou udi wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra ranaken ra Nzamb.
25 “Natambitambin kal pakach penen awonsu mulong wa kurumburil yom ya Want wa Nzamb. Chad katat nij anch, kwikil umwing wenen ukeza kwinman kand.
26 Chawiy nakulejany kal en awonsu ilel unou patok, anch umwing wenen washadik, am kinikwetap kwam mulong.
27 Nakulej- anya yom yawonsu yatenchikay Nzamb kusal, kinashakup chom, bwat.
28 Chawiy katat ilamany ayinen, yilamany kand amikoku a Nzamb akwinkishanyau kulam kudi Mwiku Utu- mbila. Ikalany atufung a in Chikumbu cha Nzamb, awiy kamu ikadila kal aend mulong wa mash ma Mwanend.
29 Nij anch pinikudiokalaku, antu adia mudi atwingol aswejina akez kwandam mukach mwen, awiy kakez kuyovilap amikoku a Nzamb riy, bwat.
30 Mukach mwa chisak chen mukez kwikal antu amwing akez kulond yom ya makasu, mulong wa kuyirumbul in kwitiyij chakwel ayikakil ku mutambu wau.
31 Chawiy babalany, vurikany anch, am nakulejany en awonsu mivu yisatu, muten ni uchuku, nich mansoj mavud.
32 “Katat nakupanany kal mu makas ma Nzamb ni mu rusangu ra ranaken rend rukutwisha kukukasikeshany mu ritiy. Chawiy ukez kutambulany yiyukish yikat kupanay Nzamb kudi antwend ishitwila mu ritiy.
33 Kinovap kwam ris ra utad wa argent, ap ra utad wa or, ap ra yidjal ya muntu mukwau.
34 En ayinen wijany anch, am nading ni kusal mudimu nich makas mam mulong wa kuman yom yinading niswiridina amwinam, ni yading yiswiridinau akwetu nading nau.
35 Nakulejanya mitapu yawonsu chifanyidin kusal midimu yikash mudi munasala am, mulong wa kuyikwash aburedina. Vurikany mazu malonday Nsalejetu Yesu amwinend anch: ‘Chiyukish cha mwin kupan chipandakenamu cha mwin kutambul.’ ”
36 Chapwishay Paul kulond, ndiy wasa manungun pamwing nau awiy, chad walembil.
37 Awonsu adila, chad amubwikat Paul ni kumususu mulong wa kukanijan nend.
38 Awiy ova ushon nakash mulong ndiy walonda anch: “En kiukez kwinmananyap kand.” Chad amutwalaku djat ni ku waat. Paul ukat kuya ku Yerusalem
1 Twakanijana nau, chad twatumbuk. Twenda kamu salal mu waat djat ni ku ditung dia Kos. Chikwacha, twashika ku ditung dia Rod, chad pitwadiokala ku Rod twashika ku ditung dia Patara.
2 Kwinikwa twatanaku waat wa mu karung wading uyil kwi ngand ya Fenisiy, chad niyetu twandama, twaya nau.
3 Twashika ndond yimwing yitwamena ditung dia Shipre, chad twadisutila ku mutambu wa kurul, twashik mwi ngand ya Siria. Twandama mu musumb wa Tir, mulong asota kudiosh yom mu waat.
4 Kwinikwa twatanaku in kwitiyij amwing, chad twashakama nau rubing rumwing. Awiy ayibabesha kudi Mwiku Utumbila, amulej Paul anch: “Kangal waya ku Yerusalem.”
5 Pakwez chimapwa machuku mitwashakama nau, twakanijana, chad twadandamena kandi kuya mu weny wetu. In kwitiyij awonsu, pamwing ni amband ni an, atubudishaku mu musumb, atutwalaku ku chau. Kwinikwa etu awonsu twasa manungun pansh, twalembila.
6 Twakanijana nau, chad twandama mu waat wa mu karung, niyau achirika kwol kwau.
7 Twadiokala Ku Tir, twaya ku musumb wa Pitolemey, kwawiy twapwishila weny wetu wa mu waat. Kwinikwa twayilangwisha in kwitiyij, chad twashakama nau dichuku dimwity,
8 Chikwacha, twatumbuka, twashik ku musumb wa Sevurey. Kwinikwa twashakama ku chikumbu cha Filip, mwin kurumburil Rusangu Ruwamp. Ndiy wading umwing wa pakach pa antu sambwad atondau kwikal in kukwash atwi- mbuy a Yesu mu Yerusalem.
9 Ndiy wading ukwet an amband anying akad kal kwachik, niyau ading ni kurumburil mazu ma Nzamb.
10 Pitwadinga kwinikwa machuku makemp, Agabus, muruu wa Nzamb, wadiokala kwi ngand ya Yudeya, wez.
11 INdiy waseja piswimp ni yetwetu, chad wanon nshipu ya Paul, wikas ku mend ni ku makas, walond anch: “Mwiku Utumbila ulondil anch: ‘Muntu mwin nshipu yiney akez kumukas mutapu winou kudi in Yuda ku Yerusalem, chad akez kumupan mu makas ma antu a michid yikwau.’ ”
12 Pitwatesha mazu minam, etu, pamwing nau antu a ku Sezarey, twamwilembila Paul chakwel alika kuya ku Yerusa- lem.
13 Pakwez ndiy watwakula anch: ‘“Ukat kudilany ni kwinletil ushon mu muchim. Ov, mulong wak usadilanya mwamu? Am nitiyin kwinkas ku Yerusalem, nitiyin kand kufil kwinikwa mulong wa kumwambat Nsalejetu Yesu.”
14 Twakanganya kukarumun yitongijok yend, chad twa- lika, twalond anch: “Chifanyidin Nzamb asala kwend mudi musotilay.”
15 Chikwasuta machuku, twakasa yom yetu, twaya ku Yerusalem. 'In kwilej amwing a ku Sezarey atutwalaku, atushikija ku chikumbu kutukushakama. Chading chikumbu cha Manason, mwin kwitiyij mukur wa ku Shipre. Paul ukat kuya kumulangwish Jakobu
17 Pitwashika ku Yerusalem, in kwitiyij atwaka nich chisambu.
18 Chikwacha, Paul waya ni yetwetu kumulangwish Jakobu. Amakurump awonsu au in Chikumbu cha Nzamb ading kwinikwa.
19 Paul wayilangwisha, chad wayirumburil yom yawonsu yasalay Nzamb kudi antu a michid yikwau mulong wa mudimu wend.
20 Chateshau mazu minam, awly awonsu amushimana Nzamb, alond anch: “Mwanamakwetu Paul, ey umen tunan tuvud twa in Yuda ikadil kal in kwitiyij. Awiy awonsu akat kulam Yijil ya Moses nich mushiku.
21 Ayilejin kal anch, ey wading ni kuyilej in Yuda awonsu ashicha mu mangand ma antu a michid yikwau kulik kulam Yijil ya Moses. Wayilejin kand kulik kuyitwal anau ku mukand ni kulik kulam yaku yau in Yuda.
22 Chakin, antu inay akutesh anch, ey wezang kal, chad mwamu, ov, etu tukusal nchik?
23 Etu tutongil anch chifanyidin tusala mwamu. Kunoku kudi antu anying & machip kudi Nzamb.
24 Ey, yang nau chakwel usalany paniwihg yom yawonsu ya kwishitwish, ey ukuyifut usey wa yom yijiey Chad awiy akutwish kukil mitu yau. Mwamu antu awonsy akwijik anch, yom yawonsu yayilejinau mulong weyey kiyidiap yakin. Akwijik kand anch, niyey amwiney ukat kulam Yijil ya Moses.
25 Pakwez mulong wa antu a michid yikwau yikadil kal in kwitiyij, twayitumidin kal mukand anch: ‘Etu twarijekin kal anch kichifanyidinap en kudia yom yilambwilau kudi akish, ap kudia mash, ap kudia mbij ja nnam ujipinau wakad kukatul . mulong wa kubudish mash, ap kangal wimikany dis,’ ”
26 Chawiy Paul waya nau, chikwacha, awiy asala yom yawonsu ya kwishitwish pamwing. Chad waya mu Chikumbu cha Nzamb, wayilej in kupesh chisu chikuwanyina machuku ma kwishitwish, chakwel ez ayipeshil muntu ni muntu yakupesh yend. Akat kumukwat Paul mu Chikumbu cha Nzamb
27 Pakwez chimela machuku mau sambwad kuwanyin, in Yuda amwing adiokala kwi ngand ya Aziy amumana Paul mu Chikumbu cha Nzamb. Awiy asarumuna chisak chawonsu cha antu, chad amukwat.
28 Awiy abaroka anch: “En in Isarel, tukwashanyaku! Ndiy winou muntu ukata kutambitamb kwa- wonsu, ukat kuyilej antu awonsu mulong wa kuyifish nich in Isarel, ni Yijil ya Moses, ni Chikumbu cha Nzamb chinech. Katat ndiy wayandjik kal antu a michid yikwau mu Chikumbu cha Nzamb, awiy ajondish kal ndond yiney yitumbila!”
29 Awiy alonda yom yiney mulong amumana Trofim wa ku Efes wading nend Paul mu musumb, chad atonga anch, Paul wamwandjik kal mu Chikumbu cha Nzamb.
30 Antu awonsu a mu musumb arumbangana, akumangana swa, amukwat Paul, chad amudadamijan, amubudisha pol pa Chikumbu cha Nzamb. Pawiy kamu pinipa apatola yis.
31 In kanvundangesh apakisha kumujip Paul, chad antu amwingt akamulejamu kalal wa amasalay a in Rom anch: “Antu awonsu a mu Yerusalem akat kulet kanvundangesh.”
32 Pawiy kamu pinipa kalal wayisenda amasalay amwing nau amakurump au, Waya mau, wandam mu chisak, chad antu chamumanau udi nau amasalay, awiy alika kumubul Paul, ™Kalal wa amasalay waseja piswimp kudi Paul, wamukwat, chad walejan kumukas nich jimbwambu jaad. Chawiy wipula aneh: “Ov, muntu mwinou udi nany? Ov, yom ik yasalangay?" “ Antu amwing a mu chisak abaroka mulong wa chom chimwing, akwau abaroka mulong wa chom chikwau, Mulong wa kurumbangan kwinoku, kalal wakanganya kujingunin chom chashika. Chawiy walejana kumutwal Paul mu dipat mudiau amasalay,
35 Amasalay aya nend nawamp kushik ku yikanda- min, chad amuzambula, amusend mulong kanvundangesh kasweja nakash.
36 Awonsu amulondula panyim ni kubarok anch: "Mujipany!" Paul ukat kwilondilap amwinend
37 Chelau amasalay kumwandjik Paul mu dipat, ndiy wamwipula kalal wau anch: “Ov, nikutwish kulondap dizu udi ey?” Kalal wamwakula anch: “Ov, komb ey ukutwish kulond rudim ra win Grek?
38 Ov, kiyeyap mwin Idjibit wasambisha chisak cha in kubwambwil amakurump a ngand machuku ma kwinyim, chad wayitwala amakundj tunan tunying mwi mpay kwikal in kujipan?”
39 Paul Serrelcile anch: “Am nidi mwin Yuda wa ku musumb wa Taris mwi ngand ya Silisia, nidi mwan a ngand wa musumb ujim. Nakwilembil, amboku, ngitiya niyilejap tu dizu.” ve
40 Chawiy kalal wamwitiya, chad Paul wimana pa chika- ndamin, wayinenetish antu nich chikas. Chanenetau, Paul wayileja mu rudim ra win Hebereu anch:
1 En anamakwam ni atatuku, nteshany. Katat nisotil a kwilondilap amwinam kurutu kwen!”
2 Chateshau anch ulondil mu rudim ra win Hebereu, awiy aneneta zong. Chad Paul wadandamena kulond anch:
3 “Am nidi mwin Yuda wa ku musumb wa Taris mwi ngand ya Silisia, pakwez nakudila mwin mu Yerusalem omu. Nading mwin kwilej wa Gamaliel. Nileja nawamp Yijil yau anshankur- etu, nipana kudi Nzamb mudi muwipanyinanya niyen udiany pinap ilel.
4 Nayizengola antu in kulondul Njil ya Nsalejetu djat ni kuyishikij ku rufu. Nayikwatanga amakundj ni amband, nayitwal mu rukan.
5 Mwin kupesh mujim ni in dirumburish dijim akutwish kushinshik anch, nilondil chakin. Awiy angink- isha mikand yayifundilau anamakwetu in Yuda a ku musumb wa Damas. Chawiy naya kwinikwa mulong wa kuyikwat in kwitiyij ni kuyikas mu jimbwambu, chad nela kuyichirish kunoku ku Yerusalem chakwel ayileja kadimu. Paul ukat kurumburil mutapu wakarumukay (Midimu
9 :
1 -
19 ;
26 :
12 -
18 )
6 “Pinading niyil, naseja piswimp ni ku musumb wa Damas, muten wading piswimp ni mukach, kukashimuk, mulayilay wadiokal mwiur, wangombamu.
7 Am nawa pansh, chad natesha dizu diangel anch: ‘Saul, Saul! Ov, mulong wak ey ukat kwinzengol am?’
8 Am namwipula anch: ‘Nsalejam, Ov, yey nany?’ Ndiy wangakula anch: ‘Yam Yesu wa ku Nazaret ukata kuzengol ey.’
9 Antu ading ni yamam amana mulayilay, pakwez kateshap dizu diendendiy wading ni kulond ni yamam.
10 Namwipula anch: “Ov, Nsalejam, chom ik chinfanyidina kusal?’ Chad Nsalejam wangakula anch: ‘Tumbuk, uya mu musumb wa Damas, mwinimwa akukulej yom yawonsu yakutenchikinay Nzamb kusal.’
1 Nading mputames mulong wa mulayilay, chawiy akwetu inadinga nau ankwata ku chikas, antwal mu musumb wa Damas.
12 “Mu musumb winou mwading muntu, dijin diend Ananias, wading mwin kumwifukwil Nzamb, wading ulamin Yijil yetu, ading kand amulimishin kudi in Yuda awonsu a mu musumb winou.
13 Ndiy weza wangimanyin piswimp, wangel anch: ‘Mwanamakwam, man kand!’ Pawiy kamu pinipa na- mana, chad namumana Ananias.
14 Ndiy wanleja anch: ‘Nzamb wa anshankuretu wakutonda kal ey mulong wa kwijik rusot rend, mulong wa kumuman Kashalapol utentamina, ni kwov dizu diend dikulejinay amwinend.
15 Mulong ey ukez kwikal kaman wend wa kuyirumburil antu awonsu yom yiwamana ni yiwatesha.
16 Kangal walab kand. Tumbuk, akubatish, lembil chakwel Nsalejetu Yesu ukukulikishin yitil yey.’ Nzamb ukat kumutazuk Paul kuya kudi antu a michid yikwau
17 “Nachirika kand ku Yerusalem, chad pinading ni kulembil mu Chikumbu cha Nzamb, namana chishimushimu.
18 Mu chishimushimu chinech namumana Nsalejetu Yesu, ukat kwinlej anch: “Swakal, diokal mu Yerusalem swa, mulong antu adia mwinomu kakwitiyap uman weyey ukulejana mulong wamam.’
19 Am namwakula anch: ‘Nsalejam, awiy ij kal nawamp mutapu unaya mu yikumbu ya kulembil mulong wa kuyikwat in kukwitiyij ey ni kuyibul.
20 Pamujipau Stefan, mwin kukwambat ey, niyam nading kwinikwa. Nayitiya antu amujipa, yam nalama kand atubwik au.’
21 Nsalejam wanleja kand anch: ‘Yang, mulong am nikez kukutum ey kulemp kudi antu a michid yikwau.’ ”
22 Ant amutesha Paul djat ni palonday mazu minam, Pakwez pinipa asambisha kubarok anch: “Mudioshany! Mujip any! Ndiy kafanyidinap kwikal mwom!”
23 Abaroka ni kuzwiyol yidjal yau, ni kwichil rufunfut mwiur,
24 Kalal wa amasalay wayileja amasalay kumwandjik Paul mu dipat, chad wayileja kand kumubul nich nfimbu chakwel ajingunin yom yibarokinau in Yuda mulong wendendiy.
25 Pakwez chamukasau kal chakwel amubul nfimbu, Paul wamwipula mukurump wading wiminy kwinikwa anch: "Ov, yijil yey yikwinkishin usu wa kumubul mwin Rom wakad kal kumufish nich?"
26 Chateshay mukurump mazu minam, waya kudi kalal, wamwipul anch: "Ov, usotil etu tusal nchik? Muntu mwinou udi mwin Rom!"
27 Chawiy kalal waya, wamwipul Paul anch: "Nleja, ov, ey udi mwin Rom?"
28 Kalal wamwela anch: "Am nafuta nfalang jivud mulong wa kwikal mwin Rom." Pakwez Paul wamwakula anch: "Am nidi mwin Rom mulong wa kuvadik"
29 Pawiy kamu pinipa antu ela kumwipul Paul adiokala, amusha. Chad kalal wa amasalay wova wom nakash pijikay anch, Paul udi mwin Rom, ndiy wadi wamukasang kal mu jimbwambu. Akat kumutwal Paul ku dirumburish dijim
30 Kalal wa amasalay wasota kujingunin nawamp mulong umufundidilau Paul kudi in Yuda. Chawiy chikwacha, ndiy wamusurila Paul mu jimbwambu. Chad wayitazuka in kupesh ajim ni in dirumburish dijim awonsu kukumangan pamwing, wamulet Paul, wamwimik kurutu kwau.
1 Paul wayitala in dirumburish dijim neeng, wayel anch: “Anamakwam, in Isarel! Muchim wam kiwinfishilap nich mu mwom wam kurutu kwa Nzamb djat ni ilel unou.”
2 Mwin kupesh mujim ean Ha wading wiminy iswimp nend Paul anch: “Mubula ku kan!
3 Paul wamwakula anch: “Ey, mwin rubabek, chakin, Nzamb ukukubul niyey, udi mudi rubumbu rupanyinau mpemb! in ushich pinap mulong wa kwinrumburish am mudi mudia Be pakwez ey amwiney ukat kujip Yijil uyilejin antu ambul am!
4 Antu ading iminy piswimp nend Paul, amwel ay Ey ukat kumusaal mwin kupesh mujim wa Nzamb masaal!” —
5 Paul wayakula anch: "Anamakwam, in Isarel, kinadiap nij anch udi mwin kupesh. Mukand wa Nzamb ulondil anch: 'Kichifanyidinap kumulond mwin kutakel wa antwey chom chiyimp.'"
6 Chamanay Paul anch, mu chisak mudi Asadus ni Afaris, ndiy wabarika anch: "Anamakwam, in Isarel! Am niyam nidi Mufaris, mwan wau Afaris. Am akat kwinrumburish kunoku mulong wa ruchingej rinikweta anch, afu akez kuvumbuk, ikal kand aom!"
7 Chalonday Paul mwamu, Afaris ni Asadus asambisha kutadikijan, chad chisak chauroka,
8 mulong Asadus akat kulond anch, afu kakuvumbukap kwikal kand aom, kKitiyinap anh kuding aruu a mwiur, ap anch kuding miku. Pakwez Afiria what kwitiy anch, yom yiney yisatu yidi kwaku.
9 Masok mapandakana nakash, chad alej amwing a Yijil ading mu chisak cha Alarin imana piur, atadik nich usu anch: “Etu kitumenap chom chiyimp chisadilay muntu mwinou! Chakin, ap udi mwiku, ap muruu wa mwiur wamulejina chom!”
10 Matend mapandakana nakash, chad kalal wa amasalay wova wom anch, ap ez amuzanon Paul. Chawiy ndiy wayileja amasalay end kwandam mu chisak, chakwel amudiosh Paul mukach, amutwal mu dipat.
11 Uchuku wa dichuku dinidia Nsalejetu weza kudi Paul, wamwel anch: “Kangal wov kwey wom! Ey wamekesh kal uman wey mulong wamam kunoku mu Yerusalem, chawiy chifanyidin kand ey kumekesh uman winou ku musumb wa Rom.” In Yuda akat kumupungan Paul
12 Chikwacha pamanch, in Yuda amwing akumangana mulong wa kumupungan Paul. Achipa anch: “Kitukutwishap kudia ap kuna chom ching kamu twamujip bil Paul.”
13 Kwading antu makum manying ni kusut akwata mpung yiney.
14 Chad aya kudi in kupesh ajim ni kudi amakurump, ayilej anch: “Etu twachipang kal anch, kitukudiap chom chi ng kamu twamujip Paul.
15 Katat en ni in dirumburish dijim tumany dizu kudi kalal wa amasalay a Rom, chakwel amuleta Paul kudi en. Dimbanany mudi usotilany kujingunin yom yikwau mulong wendendiy. Pakwez etu tukumubatamen, tumujip pakadiay kal kushik kudi en.”
16 Pakwez mwipwend a Paul watesha mulong wa mpung yiney, chawiy waya ku dipat, wamulejamu Paul. !
7 Chad Paul wamutazuka mukurump umwing wa amasalay, wamulej anch; “Mutwala nsangarum winou kudi kalal wen, nsangarum winou ukwet yom ya kumulej.”
18 Mukurump wa amasalay waya nend nsangarum kudi kalal, wamulej anch: “Muntu wa rukan, Paul, wantazukang, wanginkishay nsangarum winou nimuleta kudi ey, mulong ndiy ukwet yom ya kukulej.”
19 Kalal wamukwataku nsangarum ku chikas, waya nend ku ujindj, wamwipul anch: "Yom ik yiukweta ya kwinlej?"
20 Ndiy wamuleja anch: "Amakurump au in Yuda ovijanang kal anch akwipul ey diamashik umutwal Paul ku dirumburish dijim. Akudimban mudi asotil kujingunin yom yikwau mulong wendendiy.
21 Pakwez kangal wayitesh, mulong kudi antu makum manying ni kusut akumubatamena. Awiy achipang kal anch: 'Kitukudiap ap kuna ching kamu twamujip Paul." Awiy arijekung kal kusal chom chinech, chad achingedil kwakul kwey.”
22 Kalul wa amasalay wamwela nsangarum anch: “Kangal wamulejap muntu anch, wanlejangamu kal am.” Chad wamu- leja nsangarum kuya kwend. Akat kumutwal Paul kudi nyikel Felikis
23 Kalal wayitazuka amakurump aad au amasalay, wayilej anch: “Tenchikany amasalay yitot yaad chakwel akutwish kuya ku musumb wa Sezarey, pamwing ni amasalay makum sambwad akata kukandam pa atubar, ni amasalay yitot yaad akweta mirumbu. Yirijekany, atumbuk pa chisu cha chidivu uchuku winou.
24 Let kand atubar amwing kudi Paul, chawiy mushikijany nawamp kudi nyikel Felikis.” ?*Chad kalal wafunda mukand anch:
26 "Yam Kulod Lisias, nikulangwishina ey nyikel mujim Felikis.
27 In Yuda amukwatil muntu mwinou, edil kumujip. Am natesha anch, udi mwin Rom, chawiy naya nau amasalay am mulong wa kumukamunin.
28 Nasota kushinshik yom yamufundilau, chawiy naya nend ku dirumburish diau dijim. uf
29 Najingunina anch, ndiy kasadilap chom chiyimp cha kumujipin ap kumutek mu rukan. Amufundil mulong | wa yom yitadila yijil yau ayinau.
30 Chad anlej anch amupunganang kal mulong wa kumujip. Pawiy kamu pinipa pinatonganga kumutum kudi ey. Nayilejang in kumufund aleta milong yend kudi ey.”
31 Amasalay asala mudi mwayilejau kudi kalal. Awiy amusenda Paul uchuku winiwa, amutwal ku musumb wa Antipari.
32 Chikwacha, amasalay in kwend ra pansh achirika ku dipat, chad amasalay in kwendil pa atubar adandamena kuya nend Paul.
33 Awiy amushikija ku musumb wa Sezarey, apana mukand kudi nyikel, chad amushikij kand Paul mu makas mend.
34 Nyikel watanga mukand, chad wamwipul Paul ngand yidiokilay. Chateshay anch udiokil kwi ngand ya Silisia,
35 ndiy wamwel anch: “Nikez kukutesh pakushikau in kukufund.” Chad wayileja amasalay kumulamin Paul mu chikumbu cha nyikel chatungay Herod. In Yuda akat kumufund Paul
1 Chikwasuta machuku matan, mwin kupesh WL Ananias, waya ku musumb wa Sezarey, pamwitig, Wu amakurump amwing, ni mwin kuyilondil milong, dijin diend Teritul. Awiy ashika kudi nyikel Felikis, chad amufunda Paul.
2 Chawiy amutazuka Paul, chad Teritul wasambisha kumufund anch: “Nsalejam! Mulong wa manangu mey, katat twashich chisu chilemp nich chisambu. Yom yivud yatentam mwi ngand yetu mulong wa kutakel kwey.
3 Tusotil kukujikitish ey nakash mu yisu yawonsu, ku jindond jawonsu mulong wa yom yiney,
4 Kinisotilap kushesh chisu chey, pakwez nakwilembil, amboku, wikalap nich muchim uwamp wa kutesh mazu metu makemp.
5 Etu tumen anch, muntu mwinou udi kamu mbwambwol, ndiy ukat kusarumun kanvundangesh pakach pa in Yuda mwi ngand yawonsu. Ndiy udi kand mwin kutakel wa chisak cha in Nazaret §Ndiy wapakishin kand kujondish Chikumbu cha Nzamb, chad etu twamukwat. [Etu twarijekin mutapu wa kumurumburish mudi mudia Yijil yetu,
7 pakwez Lisias, kalal wa amasalay, weza, wichik pakach nich chisum, chad watwamukay mu makas.
8 Lisias watulejin etu, in kumufund, kwez kunoku kudi ey.]’Anch ey wamwipul muntu mwinou, niyey ukez kujingunin yom yawonsu yitumufundidila.”
9 In Yuda niyau amufunda, itiy anch yom yiney yawonsu yidi yakin. Paul ukat kwilondilap kurutu kwa nyikel Felikis
10 Nyikel wamwinkisha Paul usu wa kulond, chad ndiy walonda anch: “Nij anch ey udi nkalansambu wa mivu yivud wa ngand yiney, chawiy nikwet musangar wa kwinlondilap amwinam kurutu kwey.
11 Ukutwish kujingunin amwiney anch, kwasut kal mudi machuku dikum ni maad pinayila am ni kumwifukwil Nzamb ku Yerusalem.
12 In Yuda kantanyinap am_ nikal kutadikijan ni muntu mu Chikumbu cha Nzamb. Kantanyinap kand nikat kuyisarumun antu mu yikumbu ya kulembil, ap kw! ndond yikwau mu musumb.
13 Kakutwishap kwau kushinshik chakin yom yinfundidilau.
14 Pakwez am nitiyin kurutu kwey anch, nikat kumwifukwil Nzamb wa anshankuretu pinikata kulondul Njil yisu ya Nsalejetu yimenau awiy aneh yidi ya makasu. Pakwez nitiyin kand yom yawonsu yifundilau mu Yijil ya Moses, ni mu mikand ya aruu a Nzamb, Am nikiat kuchingej anch, antu awamp ni antu ayimp akez kuvumbuk kwikal kand aom.
16 Nikat kwikasikesh machuku mawonsu kwikal nich kom kawamp kurutu kwa Nzamb ni kwa antu,
17 "Nalangel mivu yivud wakad kushik mu Yerusalem, chawly vezi! mulong wa kuyiletil in Yuda amwing milambu, ni kupan yakupesh kudi Nzamb.
18 Nading ni kusal yom singe pawiy pantanau awiy mu Chikumbu cha Nant Am nadi nishitwishin kal, kinasalap kwam kanvundangan.
19 Pakwez in Yuda amwing a mwi ngand ya Aziy adinga mwinimwa. Chawiy chifanyidin iyezinap ayinau kurutu kwey kwinfund anch akwet chom.
20 Ap chifanyidin antu inay akulej ey chom chiyimp chanfishau nich pantwalau ku dirumburish dijim.
21 Pakwez nabaroka kusu mulong wa chom chimwing pina- mana kurutu kwau anch: ‘En wanrumburishany kal ilel unou mulong nitiyin anch, afu akez kuvumbuk kand ikal aom..” ’
22 Felikis wadi wij yom ya Njil ya Nsalejetu, chad wimika mulong, wayilej anch: “Pakushikay kalal Lisias, pawiy pinikeza kukatul mulong wen.”
23 Ndiy wamuleja mukurump wa amasalay kumulam Paul nawamp mu rukan ra mes, pakwez amwovila riy chakwel arund nend akwez ni kumuletil yom yikwetay nich kuswir. Paul ukat kwambamb nend Felikis ni Drusila
24 Chipasuta machuku, Felikis weza nend mukajend Dru- sila, mband winou wading mwin Yuda. Ndiy wamutumesha Paul chakwel atesha yom yikulonday mulong wa ritiy’ mu Yesu Kristu.
25 Pakwez chalonday Paul mulong wa mwom utentamina, ni mutapu wa kwilam muntu amwinend, ni ya kushik kwa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, Felikis wova wom, wamwel anch: “Katat yang kwey, nikez kukuta- zuk kand anch nikal nich chisu.”
26 Pa chisu chinicha ndiy wachingeja anch, Paul ukumukatul milamu nich nfalang, winou wawiy mulong wamutumeshinangay kwambamb nend.
27 Chipasuta mivu yaad Parisius Festus wikala nyikel pa ndond ya Felikis. Chawiy Felikis wasota kwiwapish kudi in Yuda, chad wamusha Paul mu rukan. Paul ukat kwit dirumburish dia mwant wa in Rom
1 Pashikay Festus kwasuta machuku masatu, chad wis wadiokala ku Sezarey, waya ku Yerusalem.
2 Kwini- kwa in kupesh ajim ni in kutakel au in Yuda amufunda Paul. Awiy amulembijeka Festus
3 ayisangarish chakwel ndiy amu- let Paul ku Yerusalem, Awiy ading amupunganang kal mulong wa kumujipin mwi njil.
4 Festus wayakula anch: “Paul udi mu rukan ku Sezarey, niyam amwinam nisotil kuchirik kwinikwa mu machuku makemp. SChifanyidin in kutakel en kuya pamwing ni yamam ku Sezarey, chad akutwish kumufish nich kwinikwa anch ndiy wasala chom chiyimp.”
6 Festus washakama kand nau machuku chinan ap dikum, chad wachirik ku Sezarey. Chikwacha, ndiy washakama pa ndond yend ya kurumburishin, chad wamutumesh Paul.
7 Cha- shikay Paul, in Yuda adiokala ku Yerusalem amwombamu, chad asambish kumufund nich yom yivud yikash yakanganyangau ayinau kumushikijaku nich.
8 Pakwez Paul wilondilap amwinend anch: “Am kinisadilap kwam chom chiyimp cha kujip Yijil yau in Yuda, ap cha kuyipish Chikumbu cha Nzamb, ap kinilondilap kwam chom chiyimp kudi mwant wa in Rom, bwat.”
9 Pakwez Festus wasota kwiwapish kudi in Yuda, chawiy wamwipula Paul anch: “Oy, ey ukutwish kwitiy kuchirik ku Yerusalem, chakwel am nikakurumburishin kwinikwa mulong wa yom yiney?”
10 Paul wamwakula anch: “Am niminy kurutu kwa diru- mburish dia mwant wa in Rom, pawiy pinap pafanyidinau kwinrumburishin. Am kinisadilap chom chiyimp kudi in Yuda, mudi muwija kal ey amwiney.
11 Anch am najipin Yijil, ap anch nasadil chom chinifanyidina kufil, kinikutwishap kutadik kufa. Pakwez anch yom yinfundilau kiyidiap yakin, kwikil muntu ukutwisha kwimpan mu makas mau. Chawiy am nit kal dirumburish dia mwant wa in Rom.”
12 Festus wambamba nau in kumuyul, chad wamwakul Paul anch: “Ey wit kal dirumburish dia mwant wa in Rom, chawiy ukuya kwey kudi mwant wa in Rom.” Akat kumutwal Paul kurutu kwa Mwant Agripa ni Berenise
13 Chipasuta machuku, Mwant Agripa ni nambaz wend Berenise aya ku Sezarey mulong wa kumwezishaku Festus.
14 Alala kwinikwa machuku, chad Festus wamurumburila mwant milong ya Paul anch: “Kunoku kudi muntu umwing washau mu rukan kudi Felikis.
15 Pinaya ku Yerusalem, in kupesh ajim au in Yuda ni amakurump au amufunda, chad angita am chakwel nimufisha nich.
16 Pakwez nayakula anch, etu in Rom kitukwetap chaku cha kumupan muntu ufundilau wakad kal kumurumburish mes ni mes nau in kumufund, chakwel niyend ukutwish kwilondilap amwinend ku yom yawonsu yimufundilau.
17 Tweza nau kunoku pamwing, chi- kwacha kinasutishap chisu, nashakama pa ndond ya kurumbu- rishin, chad namutumesha Paul.
18 In kumufund eza, alond, pakwez kamufishap nich ku yom yiyimp ya chisum mudi munatonga.
19 Awiy ading ni kutadikijan nend kusu mulong wa yom yau ya kwifukwil, ni mulong wa muntu umwing wata kal, dijin diend Yesu. Pakwez Paul ukat kulond anch, ndiy udi kand mwom.
20 Kinamanap mutapu wa kushinshik yom yimey, chad namwipula Paul anch ndiy ukutwish kwitiy kuya ku Yerusalem chakwel akamurumburishin milong yiney kwini- kwa.
21 Pakwey Paul wita dirumburish dia mwant wa in Rom, wita kand ehakwel amulamin mu rukan djat ni pakukatwilay mwant milong yend. Chawiy nalejana kumulam mwamu djat ni pinikumena mutapu wa kumutum kudi mwant.”
22 Agripa wamuleja Festus anch: “Niyam nisotil kumu- teshap bil muntu mwinou. Festus wamuleja anch: “Ukumutesh kwey diamashik.”
23 Chikwacha, Agripa ni nambaz wend Berenise eza nich katumb kajim, andam mu chikumbu chijim cha kukumangen. Ading nau amakurump ajim au amasalay, ni amakurump a musumb. Chad Festus wamutumesha Paul.
24 Festus walonda anch: “Mwant Agripa, ni yenen antu awonsu udiany pinap, en umumenany muntu mwinou upompatinau kudi in Yuda awonsu adia kunoku ni adia ku Yerusalem. Awiy amufunda kudi am, akat kubarokang anch: ‘Kichifanyidinap muntu mwinou kwikal kand mwom.’
25 Pakwez am kinamenap chom chiyimp chikufilay. Chawiy ndiy amwinend witil kuya hss dirumburish dia mwant wa in Rom, chad am nitiya ka kumutum kwinikwa.
26 Pakwez am kinimenap chem cha kashinsh cha kufund kudi mwant wa in Rom. Chawiy namulet kal ndiy kurutu kwen, chom chijim namulet kal kurutu kweyey Mwant Agripa! Anch twapwish kumwipol ku milong yend, ap nikuman chom cha kumufundil mwant.
27 Mulong am nimen anch chidi chom chiyimp kumutum muntu wa rukan wakad kwovakesh patok milong yimufundidilau. Paul ukat kwilondilap kurutu kwa Agripa
1 Agripa wamuleja Paul anch: “Nakwinkish kal usu wa Karlondilep Saino” Chawiy Paul wazambula chi- kas, wasambish kulond anch: ;
2 “Mwant Agripa! Ilel nayukang kal, mulong ea kwilondilap amwinam kurutu kwey milong yinfundilau ku ; in Yuda,
3 Chijim, ey wij kal nawamp yaku yawonsu ni nta jain Yuda. Chawiy nilemb, amboku, nakwitany anch ukutwish kwinteshany nich muchim ushimpina.
4 “In Yuda awonsu ij mutapu wa mwom wam kudiokal ku usand wam. Ij kand anch, nashakama pakusambish mwi ngand yam ya chivadik, chad kwinyim nashakama kand mu Yerusa- lem.
5 Anch awiy akatil kulet uman wakin, akutwish kushin- shik anch, kudiokal pakusambish nading mu chisak chetu cha kwifukwil chikweta yijil yipandakena kuvul, chawiy kamu cha Afaris.
6 Katat niminy kunoku mu dirumburish mulong wa ruchingej rinikweta ra kushilamu kwashilayimu Nzamb kudi anshankuretu.
7 Ruchingej riner rawiy ruchingejinau kudi in michid yetu dikum ni yaad kurutambul pakatau kumwifukwil Nzamb muten ni uchuku. Rawiy ruchingej riner, A! Mwant Agripa, rinfundidilau am kudi in Yuda!
8 Ov, mulong wak en in Yuda ulikinany kwitiy anch, Nzamb ukat kuvumbul an kwikal kand aom?
9 “Chakin, am amwinam natonga anch, chifanyidin kuyal yom yawonsu ya kuyikangesh antu awonsu alondwila dijin din Yesu wa ku Nazaret.
10 Yiney yawiy yom yinasala mu Yerusalem. Natambula ulabu kudi in kupesh ajim mulong wa kuyitek antu avud a Nzamb mu rukan. Payifishangau nich kwa kuyijip, niyam nitiyanga. '!Tupamp tuvud ku usu wam ayilejanga kadimu mu yikumbu ya kulembil, napakishanga kand kuyibachik nich usu chakwel atuna ritiy rau. Mulong nading ni kuyovil ujim nakash, natambitamba djat ni ku misumb ya aeny chakwel niyizengol. Paul ukat kurumburil mutapu wakarumukay
12 “Mulong wa kusal yom yiney, wawiy unayila ku musumb wa Damas nich ulabu ni mikand yadiokala kudi in kupesh ajim.,
13 Mwant Agripa, pinading mwi njil, muten pakach, namana mulayilay uzutila kupandakanamu muten, wadiokala mwiur, wez wangombamu am pamwing ni antu inading nau.
14 Etu awonsu twawa pansh, chad am natesha dizu mu rudim rau in Hebereu diangel anch: ‘Saul, Saul! Ov, mulong.wak ey ukat kwinzengol am? Ey ukat kwimesh amwiney mar, udi mudi ngomb ukata kwipamp amwinend ku musomburik wa nsalej- end.’
15 Am namwipula anch: ‘Nsalejam, ov, yey nany?’ Chad Nsalejam wangakula anch: ‘Yam Yesu, ukata kuzengol ey.
16 Pakwez tumbuk, iman. Namekanang kudi ey mulong wa kukutek kwikal kashalapol wam. Ukez kwikal kaman -wa kuyilej antu akwau mutapu wanmananga am. Ukez kuyilej kand yom yikwau yinikeza kukulej kurutu.
17 Am nikez kukukamu- nin ey ku makas ma in Yuda ni ma antu a michid yikwau kunikeza kukutum.
18 Chad ey ukez kuyiburil mes, ukez kuyidiosh ku mididim kuyilet ku kutok, ukuyidiosh kand ku ukash wa Sakudimban kuyilet kudi Nzamb, chakwel pakwingi tiyijau akez kutambul dilikishin dia yitil yau ni kushakam pamwing nau antu ishitwila mu ritly.’ Paul ukat kurumburil ya mudimu wend
19 “Chawiy, Mwant Agripa, naziyila ku chishimushime chinamana chadiokala mwiur.
20 Narumburila mazu ma Nzamb anch chifanyidin antu akarumuk kudiokal ku yitil yau, eva kudi Nzamb, chad asala yom yiwamp ya kumekesh kukarumuk kwau, Narumburila mazu minam pakusambish mu musumb wa Damas, ni mu musumb wa Yerusalem, chad kwinyim nayirumburila kand antu a michid yikwau.
21 Yawiy yom yiney yankwatilou am kudi in Yuda mu Chikumbu cha Nzamb, chad ela kwinjip.
22 Pakwez Nzamb wankwasha kushik djat ni ilel wnou, chawiy chiniminya pinap ni kulejan uman wam kudi antu ajim ni antu akemp mutapu umwing. Yom yinilondila yawiy yalejanau aruu a Nzamb ni Moses anch yikez kushik.
23 Awiy alejana anch: ‘Chifanyidin Kristu Uzizidilau Many kuman mar ni kufa, chad ez asambelaku kuvumbuk kwikal kand mwom, chakwel ndiy ukurumburil chimunyik cha kupand kudi in Yuda ni kudi antu a michid yikwau.’ ”
24 Padingay Paul kwilondilap amwinend mwamu, Festus wamubarikina anch: “Paul, ey uyedil rangul! Kwilej kwey nakash kwakuyedish kal rangul!”
25 Paul wamwakula anch: “Mwant Festus, am kiniyedilap rangul, bwat. Nikat kulond yom yakin yovakena.
26 Mwant Agripa! Nikutwish kukulej patok wakad wom, mulong ey wij kal yom yiney. Nij nawamp anch, ey wateshil kal yom yiney yawonsu, mulong chom chinech kichasutilap kulemp ap ku ujindj.
27 Ov, Mwant Agripa, ey ukat kwitiy mazu mau aruu a Nzamb? Nij nawamp anch, ey ukat kwitiy!”
28 Mwant Agripa wamwipul Paul anch: “Ov, mu kachisu kakemp mwamu utongil anch, ukutwish kwinkarumun kwikal mwin Kristu?”
29 Paul wamwakula anch: “Mu kachisu kakemp ap mu chisu chilemp, nikat kumulembil Nzamb anch, ey ni antu akwau awonsu anteshila ilel unou wikalany mudi munidia am, pakwez wikalany wakad jimbwambu mudi jinej!”
30 Chad mwant, ni nyikel, ni Berenise, ni antu akwau awonsu atumbuka.
31 Chabudikau, alejijana muntu ni mukwau anch: “Muntu mwinou kasadilap kwend chom cha kumujipin ap cha kumutek mu rukan.”
32 Mwant Agripa wamuleja Festus anch: “Muntu mwinou anch kitinap kuya ku dirumburish dia mwant wa in Rom, ing twelang kumulikishaku.” Akat kumutwal Paul ku Rom
1 Awiy atonda kututwal kwi ngand ya Itali mu waat wa mu karung. Chad amupana Paul ni antu amwing a rukan mu makas ma mukurump wa amasalay, dijin diend Julius. Wading mu chisak cha amasalay chipidilau anch, Chisak cha Amasalay a mwant wa in Rom.
2 Twandama mu waat wading udiokila ku musumb wa Adramit, wading piswimp ni kutumbuk kuya ku misumb ya ku chikumu cha karung mwi ngand ya Aziy, chad twatumbuka twaya. Twaya nend Aristarik, mwin ku Masedon wa ku musumb wa Tesalonik,
3 Chikwacha, wamwitiy kuya kuyilangwish arund nend chakwel akutwish kumukwash yom yawonsu yiswiridinay.
4 Twatumbuka kwini- kwa mu waat, chad twasutina mutambu wa ditung dia Shipre kwadinga rinkind mukemp, mulong rinkind watupwepula nayimp.
5 Twaukina pakach pa karung mutambu wa ngand ya Silisia ni ya Pamfiliy, twashik ku musumb wa Mira mwi ngand ya Lisiy.
6 Kwinikwa mukurump wa amasalay wamana waat udiokila ku musumb wa Alekizandria wading uyil kwi ngand ya Itali, chawiy watwandjika mwinimwa.
7 Twaya mu waat pakemp pakemp machuku makemp, twamana mar nakash, pakwez twaseja piswimp ni ku musumb wa Sinid. Rinkind watukangesha etu kudandamen kuya mutambu winiwa, chad twasutila mutambu wa ditung dia Kret kwading rinkind mukemp, chad wasuta pa ndond panda- mina mukank wa divu mu karung yipidilau anch, Salamone.
8 Twalamata ku chikumu ku chikumu, ap anch twamanap nchik mar nakash twashika ku chifumbu cha karung, chipidi- lau anch, Cha Kuchidijin Maat. Ndond yiniya kiyadingap kulemp ni ku ul wa Lasey.
9 Twashakama kwinikwa machuku mavud, djat ni pasamb- isha chirung cha rinkind wa ubaj mu waat wa mu karung, mulong dichuku dia kujil yakudia dia kuchakul yitil diading diasut kal. Chawiy Paul wayibabesha anch:
10 "En akwetu, nimen anch, weny wetu wa kudiokal kunoku ukez kwikal weny wa ubaj. Yom ya mu waat ni waat win yikusheshik, ap niyetu ayinetu tukusheshikany kand."
11 Pakwez mukurump wa amasalay watesha ching dizu dia mukurump wa waat ni dia mwin waat, kabangakup dizu dia Paul.
12 Ku chifumbu chinech kiyadingap ndond yiwamp ya kushakam pa chirung cha mashik. Chawiy antu avud a mu waat asota kuchirik kand mu karung chakwel tudandamen kuya, ap tukutwish kushik ku Fenikln chakwel tukashakam kwinikwa pa chirung cha mashik. Chifimbu cha Fenikis chidi ku ditung dia Kret, chitadil pakoeh pa kurand ni kurul, ni pakach pa kurul ni kwiyand. Akat kusankan mambek mu karung
13 Rinkind mukemp wasambisha kudiokal mutambu wa kurul, chawiy in kwawish atongijoka anch, akutwish kusal mudi mwatenchikau. Azambula utad ulimina ukat kudjibulau mu mem mulong wa kukangesh waat kwend, chad asutila ku chikumu ku chikumu cha ditung dia Kret.
14 Pakwez mu chisu chikemp kweza rinkind mukash, upidilau anch, Rinkind wa Pakach pa Kwiyand ni Kwingangel, wadiokala mu ditung.
15 Rinkind wibula ku waat, chad kikwadingap mutapu wa kutadish dizur dia kurutu dia waat kwezila rinkind. Twalika kupakish kwawish, chad waat aupwepula.
16 Pitwasuta mu- tambu wa kurul wa kaditung kakemp ka Kauda, kwinikwa rinkind washalaku mukemp. Chad twarisha mulong wa kukas® waat ukemp wading ukasidinau kwinyim kwa waat wa mu karung.
17 In kwawish auzambula waat ukemp, aukasin piur pa waat wa mu karung nich moj. Awiy ova wom nakash anch, ap waat wa mu karung ukupatamen mu usukuril piswimp ni chikumu cha ngand ya Libi, chad ukulet ubaj. Mulong wa chom chinech alimuna diswin dikata kwendish waat, chawiy aulika waat kwend nich rinkind.
18 Rinkind mukash wadanda- mena kutubachik, chad chikwacha, asambisha kudiosh yom yasendau mu waat, ayidjibul mu karung.
19 Chikwacha kand, adjibula yom yimwing ya midimu ya waat.
20 Machuku mavud kitwamanap muten ap atutumbu, rinkind mukash wadanda- mena, chad kitwachingejap kand anch tukupand.
21 Antu ading mu waat ashakama machuku mavud wakad kudia, chad Paul wiman, wayilej anch: “En akwetu, chading chifanyidin kwinteshany pinakulejanya anch, kangal twadio- kal ku ditung dia Kret, ing twelang kwiyep kusheshik kwinoku ni kushadik kwa yom.
22 Pakwez katat, nakwilembilany, ikasikeshany! Kwikil umwing wenen ukeza kushadik, ching kusu waat wawiy ukeza kujiy.
23 Nij yom yiney nawamp mulong muruu wa mwiur wezang kudi am uchuku. Udi muruu wa Nzamb wam unikata kwifukwil.
24 Muruu wanlejang anch: “Paul, kangal wov wom! Chifanyidin ey kuya kwiman kurutu kwa mwant wa in Rom. Nzamb udi muwamp, wakupandish kal ey pamwing ni antu awonsu udia nau mu waat.’
25 Chawiy katat, en akwetu, ikasikeshany! Mulong nichingejin anch, Nzamb ukez kusal yom yawonsu mudi mwanlejangay.
26 Pa- kwez rinkind ukez kututwal ku chikumu cha ditung dimwing.”
27 Mu machuku dikum ni manying rinkind mukash wading ni kututwal mu Karung Mediterane. Chawiy uchuku wa dichuku dinidia piswimp ni mukach mwa uchuku, in kwawish atonga anch, twashik kal ku chikumu.
28 Chad adjibula moj ukasidinau utad mulong wa kwilik nich kulep kwa mem. Amana anch, pansh padi ametre makum manying. Chipasuta chisu chikemp, ilika kand, chad aman anch, pansh pashal kal ametre makum masatu.
29 Awiy ova wom anch, waat ukwibul ku mayal, chawiy adjibula utad unying ulimina mu mem kwinyim kwa waat, mulong wa kuukangesh waat kwend, chad alembila ing kwachang swa.
30 In kwawish apakisha kuchin, ashirisha waat ukemp mu mem ku dizur dia kurutu dia waat.
31 Pakwez Paul wamuleja mukurump wa amasalay ni amasalay anch: “Anch in kwawish kashichap mu waat, kiukutwishanyap kupand.”
32 Chawiy amasalay akatula moj ya waat ukemp aulikishaku waya. ‘
33 Chikwikala piswimp ni kucha, Paul wayishindila antu awonsu kudia, .wayel anch: “Wading uchingedilany machuku dikum ni manying, mu chisu chinech chawonsu en kiwadilany- ap chom.
34 Chawiy nakwilembilany, amboku, dianganyap chom, chamwamu kiukutwishanyap kupand. Kwikil umwing wenen ukushadika, ap kusu ruswich ra ku mutu wend.”
35 Chapwishay Paul kulond mwamu, wanona dibot, wamujiki- tish Nzamb, wadiumbol, wasambish kudia.
36 Antu awonsu ikasikesha, niyau asambisha kand kudia.
37 Etu awonsu mu waat twading yitot yaad ni makum sambwad ni antu musamban.
38 Chadiau antu awonsu yakudia, ikut, chad adjibula mu mem tidiku mwawonsu wasendau mu waat, mulong wa kupipej waat, Waat ukat kujiy mu karung
39 Chikwacha pamanch, in kwawish amana chikumu, pakwez kijikap kwisu kudiau. Amana chikumu chikweta ndond yalalela ya usukuril, chad atong kupakish kutwalaku waat.
40 Chawiy akatula moj yilamina yikunku ya utad yilimina ya mutambu wa kurutu chakwel rinkind ukubachik waat kurutu, mwamu mwatadishau waat ku chikumu,
4 ! Pakwez waat wakwata pa usukuril wa pansh pa mem. Dizur dia kurutu dia waat diakwata pansh ti, chad chikunku cha kwinyim cha waat chasheshika nich mambek makash.
42 Amasalay ela kuyijip antu a rukan awonsu chakwel kangal isiy kuya ku chikumu mulong wa kuchin.
43 Pakwez mukurump wa amasalay wasota kumupandish Paul, chad wayikangesh amasalay kusal mwamu. Wayileja antu awonsu ija kwisiy idjibul mu mem, isiy, asambelaku kuya kwi mpat.
44 Antu akwau akushalap akwata ku mabay ap ku yikunku ya waat yadinga mu mem, alondul aya kwi mpat. Winou wawiy mutapu twashika etu awonsu kwi mpat nawamp. Yom yamushikena Paul ku ditung dia Malit
1 Pitwatuntuka etu awonsu akash kwi mpat, twatesha anch, ditung dined adipidil anch, Malit.
2 Antu a kwinikwa atwaka nawamp. Kwasambisha kunak ruvul, kwading kand mashik, chad atupepil kasu, kwawiy kwatulangwishinau.
3 Paul wakumangeja nkuny, wajitek pa kasu. Chad nnak wabudika mwi nkuny mulong wa marungul ma kasu, wamutot Paul ku chikas, wamulamat.
4 Antu a ditung dined chamanau nnak umulamatin Paul ku chikas, alejijana muntu ni mukwau anch: “Chimeken anch muntu mwinou udi mwin kujipan, wapandang kal ku rufu ra mu karung, pakwez mukish tupidila anch, Dirumburish, kakumushap ndiy mwom.”
5 Pakwez Paul wamukusina nnak mu kasu, wakad kwov kusansan kwa ulemb.
6 Awiy ading achingedil anch ukunan, ap anch ukuwa pansh, wafa. Pakwez achingela chisu chilemp wakad kuman chom chiyimp chamushiken, chad akarumun yitongijok yau, alond anch: “Ndiy udi mukish!” uk
7 Piswimp ni ndond yiniya kwading yir ya Pubilius, mwant wa ditung dinidia. Ndiy watwaka nawamp kwol kwend machuku masatu.
8 Tatukwend wa Pubilius, wading ulel mu chikumbu, wayela musong wa mashik ni wa kusut mwivumu. Chad Paul wandama mu kapalakany mwadingay ulel, wale- mbil, wamwanzuk makas, wamwok.
9 Chiyasuta yom yiney, ayej akwau awonsu a mu ditung eza, ayok kand.
10 Atulimisha, atwinkish yom yivud ya matangal, chad pitwandama mu waat atulongija yom yitwaswira ya mu weny. Weny wa Paul wa kudiokal ku Malit kuya ku Rom
11 Chikwasuta angond asatu, twandama mu waat wa mu karung wadiokala ku musumb wa Alekizandria, upidilau anch, Akish Ampamb. Waat winou wachingela chirung cha mashik ku ditung dia Malit.
12 Twashika ku musumb wa Sirakuz, kwinikwa twajingilaku machuku masatu.
13 Twadiokala kwi- nikwa, twashik ku musumb wa Regio. Chikwacha, rinkind wasambisha kudiokal ku mutambu wa kurul, kwasuta kand machuku maad, chad twashik lel ku ul wa Puzol.
14 Twatanaku anamakwetu in Kristu, awiy atwita chakwel tushakam nau rubing rumwing. Chawiy mwamu twashika ku musumb wa Rom.
15 In Kristu a ku Rom atesha rusangu retwetu, chad eza kutusanken ku ul wa Chiku cha Apius, ni ku ul wa Yikumbi Yisatu ya Aeny. Paul, chayimanay, wamujikitisha Nzamb, chad wikasikesh. Paul ukat kurumburil dizu dia Nzamb mu Rom
16 Pitwashika ku Rom, amakurump amwinkisha Paul usu wa kwishakamin amwinend ni isalay umwing mwin kumulam.
17 Chipasuta machuku masatu, Paul wayitazuka amaku- rump au in Yuda adinga mu Rom. Pakumanganau, ndiy wayela anch: “Anamakwam, in Isarel, am kinasalap chom chiyimp cha kuyipompat anamakwam, ap cha kujip yaku yitwatambula kudi anshankuretu. Pakwez antekin mu rukan ku Yerusalem, chad ampan mu makas ma in Rom.
18 Cha- pwishau kwingipol mulong wa yom yinasala, in Rom asota kwinlikishaku, mulong kamanap anch am nasala chom chiyimp cha kwinjipin.
19 Pakwez chalikau in Yuda chom chinech, am kinamanap kand chom cha kusal, chad nita dirumburish dia mwant wa in Rom. Kinikwetap kwam chom cha kuyifund nich anamakwam.
20 Wawiy mulong unakuta- zukinanganya kumanijan ni kwambamb ni yenen. Chakin, ankasin mu jimbwambu jinej mulong wa kumwambat ndiy udia ruchingej ra in Isarel.” "
21 Awiy amwakula anch: “Etu kitutambwilap mikand yidiokila kwi ngand ya Yudeya mulong weyey, ap kwikil mwanamakwetu wadiokila kwinikwa wez nich rusangu ap chom chiyimp mulong weyey, bwat.
22 Pakwez niyetu tusotil kutesh yitongijok yey, mulong twij nawamp anch, antu a mitambu yawonsu akat kulond nayimp mulong wa chisak chiulondwila ey.”
23 Chawiy ovijana nend Paul dichuku dia kukumangan, chad pa dichuku dinidia chisak chijim cha in Yuda eza kwi ndond kwadingay Paul. Kudiokal pamanch kushik djat ni uchuku, Paul wayirumburilanga rusangu rend ra Want wa Nzamb. Ndiy wasambishila ku Yijil ya Moses ni ku mazu mafundau aruu a Nzamb, chakwel apakisha kukarumun yitongijok yau mulong wa Yesu.
24 Antu amwing akarumuna yitongijok yau mulong wa mazu mend, pakwez antu akwau alika kwau kwitiyij.
25 Chawiy apalangana, akat kutadikijan pakach pau. Padingau kand kal aya, Paul wadi wayilejang kal chom chimwing anch: “Mwiku Utumbila wasala nawamp payilejinay anshankuren ku mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch:
26 “Yang, uyilej antu inay anch: Kutesh, ukez kuteshany kwen, pakwez kwijik, bwat. Kutal, ukez kutalany kwen, pakwez kushinshik, bwat,
27 mulong michim ya antu inay yichinchikin. Awiy ajikin matu mau, ajimin kand ku mes. Chamwamu ing elang kuman nich mes mau, ni kutesh nich matu mau, ni kwijik nich michim yau, chad akarumuk kudi am Nzamb chakwel niyoka.' "
28 Chad Paul wawejaku mazu makwau anch: "Chawiy ijikany anch, rusangu ra dipandish dia Nzamb arutwal kal kudi antu a michid yikwau. Awiy akez kurutesh!" [
29 Chapwishay Paul kulond mazu minam, in Yuda apalangana ni kutadikijan.]
30 Paul washakama mu chikumbu chafutinangay amwi- nend. Mwinimwa ndiy wayakang antu awonsu ezanga ni kumutal.
31 Ndiy warumburilanga mazu ma Want wa Nzamb, walejananga kand mulong wa Nsalejetu Yesu Kristu. Wading ni kulond patok wakad wom ap wakad mwin kumukangesh.