1 Yam Pita, kambuy wa Yesu Kristu, nifundila mukand
winou kudi antu atonday Nzamb, aya mu ukatu, apalange-
na mu yibar ya ngand ya Pont, ni ya Galatia, ni ya Kapados,
ni ya Aziy, ni ya Bitiniy. 2 En akutondany kal pakur mudi
mwading rusot ra Nzamb Tatukwetu. Ndiy wakushitwishanya
en kudi Mwiku wend Utumbila chakwel umuziyilany Yesu
Kristu, ni kwikal antu adia zwang mulong wa mash mend.
Nilembidil anch ranaken ni chisambu yivulijan kudi en.

Ruchingej ra kashinsh
3 Tumujikitishany Nzamb Tatukwend wa Nsalejetu Yesu Kristu! Ku riy rend rijim twavadika kapamp kakwau mulong wa kuvumbuk kwa Yesu Kristu kwikal kand mwom. Mulong
wa chom chinech tukwet ruchingej rujim ra kashinsh.
4 Tuchingejin uswan wakad kuvund, ap kuyip, ap kusheshik, ulaminau mwiur kudi Nzamb mulong wenen. 5 En akulaminany km dikand dia Nzamb, mulong wa ritiy ra dipandish dikez Imekeshau pa chisu cha kwisudiel.
6 Sangarany mulong wa yom yiney ap anch wamananyap
nchik mar ma mitapu ni mitapu mu chisu chikemp. 7 Chifany-
idin mar minam mamekesh anch ritiy ren ridi rakin. Ritiy ren
rikwet usey kupandakanamu utad wa or ukutwisha kusheshik.
Ap mwamwap nchik, utad wa or akat kupakish mu kasu. Chad
kwinyim ritiy ren rikulet kushiman, ni uyaj, ni katumb pa
dichuku dikumekanay Yesu Kristu. 8 En umukatilany ndiy
wakad kal en kumumananyap ku mes, en umwitiyijinany, ap
anch kiumumenanyap. Chawiy en ukat kuzangijalany nich
musangar ujim wa uyaj, wakad kutwish kurumburil nich mazu
ma antu. 9 En ukat kutambulany difut dia ritiy ren, diawiy
dipandish dia mipim yen.
10 Aruu a Nzamb asuraba ni kwipurol mulong wa dipandish
dined, awiy abwaka mulong wa ranaken rashilayimu Nzamb
kupan kudi en. 11 Awiy akasikesha mulong wa kujingunin
chisu ik ni chirung ik chikeza kuwanyin yom yilejenay
Mwiku wa Kristu. Mwiku winou wading ushich mu awiy
wayilejanga kurutu mar makez kumanay Kristu, ni uyaj
ukez kwambakenap. 12 Nzamb wayijingunina aruu end anch
kisadidilap ayinau, pakwez akusadilanya en, parurumburilangau
rusangu riuteshilanya kudi in kurumburil Rusangu Ruwamp
ku ukash wa Mwiku Utumbila watumau kudiokal mwiur.
Yom yiney niyau aruu a mwiur akat kuyishinshik.

Chifanyidin kwikal nich mwom utumbila
13 Tenchikany manangu men mulong wa kusal chom,
babalany, chad tekany ruchingej ren rawonsu ku ranaken
riukutambulany pakumekanay Yesu Kristu. 14 Ikalany mudi an
amuziyidina Nzamb, kangal walondulany maku mayimp ma
mujimbu, mudi muwadinganya pakur, piwadinganya kand kal
wijikany yom ya Nzamb. 15 Mudi mudiay wakutazukanya
utumbil, niyen ikalany atumbila mu yaku yen yawonsu.
16 Mulong afundil mu Mukand wa Nzamb anch: "Ikalany antu
atumbila, mulong am nidi utumbila."
17 En ukat kumupilany Nzamb anch: "Tatuku," ndiy kamu
ukata kuyirumburish antu awonsu, muntu ni muntu, mudi
mudia yisalijok yend wakad kasolikany. Chawiy chisu cha-
wonsu chiudiany pa mangand, mwovany ndiy wom. 18 En
wijany anch akukwolanya ku yaku yamwamu yiwaswananya
ya anshankuren. Kakukwolanyap nich yom yikata kushadish
usey mudi utad wa argent, ap wa or, 19 pakwez en akukwolanya
nich mash ma Kristu makweta usey ukash. Ndiy wading mudi
mwan a mukoku wa kupesh wakad kapad ap chitaj. 20 Pimad-
inga mangand kand kal amatang, Nzamb wamutonda Kristu,
warijeka kand yom yikez kumanay, chad wamumekesha mu
chirung chinech cha kwisudiel mulong wenen. 21 Mu Yesu en
umwitiyijinany Nzamb wamuvumbula ndiy mu rufu kwikal
kand mwom, wamwinkish uyaj. Chawiy mwamu ritiy ren ni
ruchingej ren yawonsu yimutadil Nzamb.
22 Katat mulong en waziyilany kal ku uyakin, wishitwish-
any kal ayinen, chad ukatijadinany nau anamakwen in Kristu.
Chawiy katijanany nich rukat rakin nich michim yen yawonsu.
23 Pakwez en wavadikinany kal asu, kichidiap kudi atatuku
akata kufa, pakwez kwi mbut yakad kufang. Wavadikinany ku
ranaken ra dizu dia Nzamb dikweta mwom, dishichinga
chikupu. 24 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
"Antu awonsu adi mudi masuku,
ni uyaj wau wawonsu udi mudi yisalamb ya
mwisuku.
Masuku makat kuum, yisalamb yikat kuruk,
25 pakwez dizu dia Nsalejetu dishiching chikupu."
Dizu dined rawiy Rusangu Ruwamp rakurumburilanyau en.
Nsalejetu udi diyal dikweta mwom
1 Chawiy djibulany rukuny rawonsu, ni kudimban kwa-
wonsu, ni rubabek, ni mukau, ni matungu. 2 Ikalany nich
impu yikash ya yom ya Nzamb yidia zwang, mudi an achidia
kwamu akweta impu ya mayel, chakwel yikutwish kukukudish-
any ni kukupandishany. 3 En wamupakinany kal ni kushinshik
chakin Nsalejetu udi muwamp.
4 Chawiy sejany kudi Nsalejetu Yesu, ndiy diyal dikweta
mwom diadjibulau kudi antu mudi chom chamwamu, pakwez
Nzamb waditonda kwikal diyal dia usey ukash. 5 Niyen ikalany
mudi mayal makweta mwom, itiyany akutungany nich Chikumbu
cha Nzamb chikat kutungay Mwiku Utumbila. Mwinimwa en
ukwikalany chisak cha in kupesh akata kulambul mu Yesu Kristu
yakupesh yimusangarishina Nzamb ya yom yikat kutekay Mwiku
Utumbila mu michim yen. 6 Mukand wa Nzamb ulondil anch:
"Talany, natek kal mu Sion diyal dijim dia pa dikonk
dinatonda dia usey ukash.
Muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy kakez kwovap
usany."
7 Kudi en umwitiyijinanya ndiy, chakin, ndiy ukwet usey ukash.
Pakwez kudi awiy akad kumwitiyij, mudi mufundilau mu
Mukand wa Nzamb anch: "Diyal diadjibulau in kutung mudi chom chamwamu,
komb diawiy dikala kal diyal dia usey dia pa
dikonk."
#Afundil kand mu Mukand wa Nzamb anch:
"Dined diawiy diyal dikata kuyipwakesh antu,
diawiy dikata kuyiwish."
Awiy awa mulong alika kwitiy dizu dia Nzamb. Mwamu
mwayitenchikinau kudi Nzamb.
9 Pakwez en udiany muchid watonday Nzamb, udiany
chisak cha in kupesh a Mwant Nzamb, udiany muchid utumbila,
udiany kand antu a Nzamb a pa kampwil. Ndiy wakutondanya
en chakwel ukutwishany kurumburil yisalijok yikwamushena
ya Nzamb, ndiy kamu wakutazukanya en kudiokal mu mididim,
wandamany mu chimunyik chend chikwamushena.
10 Pakur en
wadiany antu amwamu, pakwez katat en udiany antu a Nzamb.
Pakur en kiwijikanyap riy ra Nzamb, pakwez katat Nzamb
wakwovilany kal riy.

Ikalany atushalapol a Nzamb
11 Akarukat, en udianya mudi angez ap mudi aeny mu
mangand minam, nikat kukushindilany anch, likany maku men
mayimp ma mujimbu makata kurish njit ni mupim. 12 Ikalany
nich yaku yiwamp pakach pa antu a michid yikwau, chakwel
pakez kukufundanyau anch udiany antu ayimp, awiy ayinau
akez kuman yisalijok yen yiwamp, chad akumushiman Nzamb
pa Dichuku dikwezay ni kuyirumburish antu.
13 Ziyilany kudi in kutakel awonsu a antu, mulong wa
kumwambat Nsalejetu. Ziyilany kudi mwant mujim wa ngand,
14 ni kudi anyikel atuminay mulong wa kuyilej antu asadila
nayimp kadimu, ni mulong wa kuyibaz antu asadila nawamp.
15 Mulong Nzamb ukatil en usalany yisalijok yiwamp ya
kunenetish nich mazu mamwamu ma antu ayisup. 16 Ikalany
nich mwom wa mutapu wa antu akwodilau kal, chawiy kangal
wasadilany want ipen wen kwikal chom cha kujindjik nich
kuyip kwen, pakwez ipanany kamu kwikal atushalapol a
Nzamb. 17 Yilimishany antu awonsu, yikatany anamakwen in
Kristu, mwovany Nzamb wom, mulimishany kand mwant
mujim wa ngand. wa kumuziyil Nzamb. 20 Ov, chom ik chikukukwashanya anch
akubulany mulong wa yom yiyimp yiwasalangany? Pakwez
anch en wasalany yom yiwamp, akumeshany mar, chad en
washimpishany muchim, chinech chidi chom chiwamp ku mes
kwa Nzamb. 21 Chawiy chom chinech chakutazukinanyau kudi
Nzamb, mulong Kristu amwinend wamana mar mulong wa
kukwambatany en. Ndiy wakushilanya chilikej chakwel ulond-
ulany yom yasalay. 22 Ndiy kasalap chitil, mu kan mwend
kadimbanap. 23 Pamusaalau masaal, ndiy kayichirishinap. Pa-
mumeshau mar, ndiy kayifunyinap amumesha mar, pakwez
ndiy wamuchingeja Nzamb Nkalansambu utentamina. 24 Kristu
amwinend wasenda yitil yetu mu mujimbu wend pa mutond
uchikakena, chakwel kwovijan kwetu ni yitil kukufa, chad etu
tukupand twikal nich mwom utentamina. En wayerikinany kal
mulong chamutapolau ndiy yitat wakwambatany en. 25 En
wadiany mudi amikoku ashadikina kal, pakwez katat Nzamb
wakuchirishinany kal chakwel umulondulany Kafung, ndiy
kand Kalam wa mipim yen.

Kushakam kwa mband ni ikundj mu uruu
1 Chawiy chimwing niyen amband, yiziyilany anfumwen,
ap anch amwing a pakach pau kitiyinap nchik dizu dia
Nzamb, ukutwishany kuyipwitany ku ritiy pakumanau yisalijok
yen yiwamp. En kiukwikalanyap nich kuswir kwa kulond dizu,
2 mulong awiy akez kuman yaku yen ya zwang ni kalimish ken.
3 Kangal wapandakeshany kwiriyek nich nswich, ap nich yileng
ya usey ukash, ap nich maswin ma usey ukash. 4 Pakwez ufun
wen wikal wa mukach mwa muchim, wawiy ufun wakad
kusikang pasutap nchik mivu. Wawiy muchim udimukina wa
kwitudish, muchim winou ukwet usey upandakena kujimb
kurutu kwa Nzamb. 5 Mwamu amband a pakur ading atumbila,
amuchingejanga Nzamb, iriyekanga, chad kand ading ayiziyidil
anfumwau. 6 Mwamu mwadingay Sar, ndiy wamuziyila Abura-
ham, wamutazukanga anch: "Nsalejam." Katat en udiany anend
amband, anch wasalany yom yitentamina, wakad kwov wom
wa chom ap kusu chimwing.
7 Chawiy chimwing niyen amakundj, shakamany nawamp
nau akajen, yilimishany mulong awiy kakwetap usu mudi
amakundj. Yilimishany kand mulong niyau adi answan a mwom
pamwing ni yenen. Salany mwamu chakwel kangal kwikal chom
cha kukangesh kulembil kwen.
Kuman mar mulong wa kusal yom yitentamina
8 Chom cha kwisudiel, en awonsu ikalany nich chitongijok
chimwing, bombakanany mu kuwap ap mu mar, katijanany mudi
an a divumu dimwing. Ikalany in kudimuk ni in kwitudish.
·9 Kangal wafundakeshany kuyip ku kuyip, ap masaal ku masaal,
pakwez yiyukishany akusadilanya nayimp, mulong chawiy chom
chakutazukinanyau kudi Nzamb chakwel niyen ukutambulany
chiyukish. 10 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
"Muntu mwawonsu ukatila kusanger mwom uwamp,
ni kwikal nich machuku mawamp,
chifanyidin ndiy kulik kulond nayimp,
ap kudimban makasu.
11 Chifanyidin ndiy kukarumuk kudiokal ku kuyip, chad
asala yom yitentamina,
adandamen kand kusurab chisambu.
12 Mulong mes ma Nsalejetu mayitadil in kutentam,
ni matu mend makat kutesh kulembil kwau.
Pakwez Nsalejetu ukat kuyipompat in kusal nayimp."
13 Ov, nany ukukumeshany mar anch en ukwetany mushiku
wa kusal yom yitentamina? 14 Pakwez anch akumeshanyap nchik
en mar mulong wa kutentam, wayukany kwen! Kangal wayov-
any wom, ap kwiyakamish. 15 Pakwez mutumbishany Kristu
mu michim yen, ndiy kwend Nsalejen. Machuku mawonsu
ikalany awanyidina kumwakul muntu mwawonsu ukukwipulany
kurumburil mulong wa ruchingej riukwetany mu michim yen.
16 Chawiy salany mwamu nich kudimuk ni kalimish. Lamany
kom ken kadia zwang, chakwel awonsu akukutungunany
matungu ni kukusalany masaal mulong wa yaku yen yiwamp ya
win Kristu, akwov usany wa mazu mau. 17Mulong anch ridi
rusot ra Nzamb, chidi chom chiwamp anch akumeshany mar
mulong wa kusal yom yitentamina, kupandakan anch akumeshany
mar mulong wa kusal yom yiyimp. 18 Mulong Kristu wafa mulong
wa yitil ya antu, ndiy kamu muntu utentamina wafa kapamp
kamwing wakad kand kuswir kwa kufa kapamp kakwau mulong
wa akayitil, chakwel atushikij kudi Nzamb. Antu ajipa mujimbu
wend wa mbij, pakwez Nzamb wamupandisha mu mwiku wend.
19 Chawiy ku Mwiku winou ndiy waya ni kurumburil Rusangu
Ruwamp kudi afu ashicha mwi ndond ya afu. 20 Charumburik
anch, afu inay pakur kamuziyilap Nzamb pa chisu chachingelay
nich muchim ushimpila mu chirung cha Nowa, papampay waat
ujim. Mu waat winiwa mwandama chisak chikemp cha antu
chinan, awiy kusu apanda pasutau pa mabeb ma mem. 21 Mem
minam chidi chijingidij cha dibatish dikata kukupandishany en
katat. Dibatish dined kididiap mulong wa kwoyish majir ma
mujimbu, pakwez didi mulong wa kwit kudi Nzamb kom kadia
zwang. Nzamb ukat kukupandishany mulong wa kuvumbuk kwa
Yesu Kristu wikala kand mwom. 22 Ndiy waya mwiur, ushich
ku chikas cha katatuku cha Nzamb, ndiy kand uyiyikedila aruu
a mwiur awonsu, ni in ulabu, ni in ukash awonsu a mwiur.

Mwom usu
1 Chawiy mulong Kristu wamana mar ku mujimbu, chi-
fanyidin niyen wikasikeshany kwikal nich chitongijok cha
mutapu umwing mudi chendendiy. Mulong muntu mwawonsu
ukata kuman mar ku mujimbu wadiokal kal ku yitil. 2 Kudiokal
katat djat ni kwisudiel kwa machuku mend makushakamay pa
mangand, ndiy ufanyidin kusadil rusot ra Nzamb, wakad
kusadil kand maku mayimp ma wuntu. 3 En wawanyishinany kal
chisu cha kusal yitil mudi mukat kusalau antu a michid yikwau.
Wasalany kal usund, walondulanya maku mayimp ma mujimbu,
wapandakeshany kukwachik ku maar, wibombany mu yisak ya
kuna maar, chad wasalany yitil ya usany, chad wifukwilany kand
akish atakanena. 4 Katat antu a michid yikwau akat kushimwok
mulong en kiwibombilanyap kand nau kusal yom yipandakena
kuyip, chawiy mwamu akat kukusaalany masaal. 5 Pakwez awiy
akez kwilondilap ayinau kudi Nzamb mulong wa yaku yau.
Ndiy ukez kuyirumburish aom ni afu wakad kulab. 6 Mulong
wa chom chinech, chawiy chalejenay Kristu Rusangu Ruwamp
kudi afu, chakwel anch ayirumburishap nchik padingau aom mudi
mukat kuyirumburishau antu awonsu, awiy akutwish kwikal aom
mu Mwiku Utumbila mudi mudiay Nzamb mwom.

Kulam nawamp yiyukish ya kusal nich yikat kupanay Nzamb
7 Disudiel dia yom yawonsu didi piswimp, chawiy ilamany
ayinen, babalany, chakwel ukutwishany kulembil. 8 Kupanda-
kan yom yawonsu, dandamenany nich rukat, mulong anch
wakatijanany ukulikany kusal yitil kudi muntu ni muntu.
9 Akijanany amwing ni akwau wakad kwinan. 10 Muntu mwa-
wonsu wa pakach pen watambula kudi Nzamb yiyukish ya
kusal nich, chawiy chifanyidin muntu ni muntu kusadil yiyukish
yiney mulong wa kukwashijan nich. 11 Muntu mwawonsu
watambula dizu diwamp dia kulond, arumburil kwend mazu
ma Nzamb. Niyend watambula mutapu wa kusal mudimu wa
kukwashan, asala nich usu umwinkishinau kudi Nzamb, chakwel
mu yom yawonsu antu akumushiman Nzamb mu Yesu Kristu,
ndiy mwin uyaj ni mwin kuyikel wa mivu ni minang. Amen.
Mar makat kumanau in Kristu
12 Akarukat, kangal wamanany anch chidi chom cheny cha
kushimwok pakupakau ritiy ren mu ruteng ra kasu, mudi mukat
kupakau utad wa or. 13 Pakwez sangarany mulong en ukat
kumanany mar mudi mwamanay Kristu mar, chakwel en
ukutwishany kuzangijal ni kusangar pakumekeshau uyaj wend.
14 Wayukany kwen pakukusaalolanyau masaal mulong wa dijin
dia Kristu, mulong Mwiku wa uyaj, ndiy Mwiku wa Nzamb
ushich mu en. 15 Pakwez anch muntu umwing wa pakach penen
waman mar, kichifanyidinap mikal mar mulong udi mwin
kujipan, ap mwij, ap mwin kusal nayimp, ap mwin kwichik pa
milong yayen. 16 Anch umwing wa pakach penen waman mar
mulong udi mwin Kristu, kangal wov usany, pakwez chifanyi-
din amushiman Nzamb ku dijin dined. 17 Chisu chashik kal chikuyirumburishau antu kudi Nzamb,
pakusambish ukuyirumburish antu a chikumbu chend. Chawiy
anch waturumburish etu pakusambish, ov, disudiel dia antu
akad kwitiyij Rusangu Ruwamp ra Nzamb dikwikal nchik?
18 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
"Anch antu atentamina ayipandish kwa mar makash,
ov, chikwikal nchik kudi akayitil in kumubwambwil
Nzamb?"
19 Chawiy anch antu akat kuman mar mudi mudia rusot ra
Nzamb, chifanyidin awiy asala yom yitentamina ni kwipan
ayinau kudi Sakatang, Mwin Yakin.

Yisak ya amikoku a Nzamb
1 Chawiy katat nikat kuyishindil amakurump a Chikumbu
cha Nzamb adia pakach pen. Niyam nidi mukurump, nidi
kand kaman wa mar mamanay Kristu, chad nikez kuswan uyaj
ukez kujinguninau. 2 Yilamany yisak ya amikoku a Nzamb
akwinkishanyau, kangal wasalany mulong wakukushindilany,
pakwez salany mudi mudia rusot ra Nzamb. Kangal wasalany
kusu mulong wa kupit nfalang, pakwez salany nich mushiku.
3 Kangal wayikelany nich usu antu iulaminanya, pakwez
ikalany chilik chiwamp kudi yisak ya amikoku a Nzamb. 4 Chad
pakez kumekanay Mwant wa Atufung, en ukez kutambulany
chibangul cha uyaj chakad kusikang.
5 Chawiy chimwing kand, niyen ansangarum, yiziyilany
amakurump. En awonsu, djalany kwitudish, mulong Mukand
wa Nzamb ulondil anch: "Nzamb uyipompatin in kwibaz, pakwez
ukat kuyanaken in kwitudish." 6 Itudishany kwishin kwa chikas
cha dikand cha Nzamb, chakwel ndiy ukukuzambulany pa chisu
chatenchikay. 7 Letany yakamish yen yawonsu kudi ndiy,
mulong ukat kukulamany.
8 Ilamany ayinen, babalany! Mukankuny nen, Sakudimban,
ukat kuzomb mudi ntamb wonyina ukata kukimb nany ukudiay.
9 Imanany dang mu ritiy, rishany nend, ijikany anch anamakwen
in Kristu apalangena mu mangand akat kuman kand niyau
mar ma mutapu umwing. 10 Pakwez piukumananya mar
chisu chikemp, Nzamb wa ranaken rawonsu, wakutazukanya
kwandam mu uyaj wa chikupu wa Kristu, ukez kukupizurishany,
ni kukukasikeshany, ni kukwimikany dang. 11 Kudi Nzamb
kwikala kuyikel kwa mivu ni minang! Amen.

Kulangwish kwa Pita kwa kwisudiel
12 Silas wankwash kal kukufundilany mukand winou
wiswimp. Ndiy udi mwanamakwam mwin Kristu wakin,
nimuchingejin. Nisotil kukukasikeshany ni kukulejany uman
wamam anch, riner rawiy ranaken rakin ra Nzamb. Imanany
dang mu ranaken riner.
13 In Chikumbu cha Nzamb a mu Babilon, atonday Nzamb
mudi en, akulangwishany, pamwing ni Marko, mwanam
ikundj mu ritiy. 14 Langwishijanany muntu ni mukwau nich
kususujan kwa rukat.
Nikat kulembil anch, chisambu chikal ni yenen awonsu
udiany mu Kristu!