Yohan Mubatish ukat kurumburil mazu ma Nzamb
1 Dined diawiy disambishil dia Rusangu Ruwamp rilondila mulong wa Yesu Kristu, Mwan a Nzamb. 
2 Rasambisha mudi mwafunday Isay, muruu wa Nzamb, anch: “Nzamb walonda anch: ‘Tal kwa, nikez kumutum muruu wam kurutu kwey, mulong wa kukurijekin ey njil.’
3 Muntu umwing ukat komb rubil mwi mpay anch: ‘Wapishany njil ya Nsalejetu. Rijekany salal mukombil wend!’ ”
4 Pa chisu chinicha Yohan washika mwi mpay, wading ni kubatish antu ni kurumburil mazu ma Nzamb, mulong wa dibatish. Walonda anch: “Karumukany, diokalany ku yitil yen, chakwel Nzamb ez akulikishinany yitil yen.”
5 Antu a ngand yawonsu ya Yudeya ni a musumb wa Yerusalem ayanganga ni kutesh mazu ma Yohan. Chad anch awiy itiyil yitil yau, ndiy wayibatishina mu wit wa Yordan.
6 Yohan wading udjit yidjal ya unyev wa nnam ukweta ndund pa nyim, wading kand udjit nshipu ya chikit mwi mbund. Wading ni kudia atubwol ni woch.
7 Ndiy wayirumbu- rilanga anch: “Kwinyim kwam kukat kwez muntu umwing udia piur pam, winsutilamu am ulabu. Am kiniwanyidinap ap kusuril moj ya yisapat yend.
8 Am nakubatishany kal nich mem, pakwez ndiy ukez kukubatishany ni Mwiku Utumbila.” Akat kumubatish Yesu
9 Mu machuku minima Yesu wadiokala ku Nazaret mwi ngand ya Galalia, chad Yohan wamubatishina mu mem ma wit wa Yordan. 
10 Patuntukay Yesu mu mem, pawiy kamu pinipa pamanay diur dianzurik, chad Mwiku Utumbila wadinga mudi iyemb wamushirikina ndiy.
11 Chawiy dizu diadiokala mwiur anch: “Ey udi mwanam unikatila nakash. Am nikat kusangar mulong weyey.” Akat kumwoz Yesu
12 Pawiy kamu pinipa Mwiku Utumbila wamutwala mwi mpay.
13 Ndiy washakama mwinimwa machuku makum manying. Mu machuku minima, Sakudimban wading ni kumwoz. Mwi mpay mwadinga annam a mwisuku, pakwez aruu a mwiur amukwasha Yesu. . Yesu ukat kutazuk ayibind anying a ansh
14 Chamukwatau kal Yohan mu rukan, Yesu waya ku Galalia ni kurumburil Rusangu Ruwamp rudiokila kudi Nzamb.
15 Ndiy walondanga anch: “Chisu chatenchikau cha- shik kal, chawiy chisu cha Want wa Nzamb! Karumukany, udiokalany ku yitil yen, chad witiyijany Rusangu Ruwamp!”
16 Pasutay Yesu pa chikumu cha dijiy dia Galalia, ndiy wayimana ayibind aad a ansh, Simon ni mwanamakwend Andare. Awiy ading ni kuta ansh nich wand.
17 Yesu wayileja anch: “Nlondulany, wikalany in kwilejam. Chad nikez kukwinkishany ukash wa kulet antu kudi am mudi mukat kuletay chibind ansh mu waat.”
18 Pawiy kamu pinipa, awiy asha mand mau, aya nend.
19 Ndiy wenda chintampu chikemp, chad wamumana J akobu ni Yohan, an amakundj a Zebede. Awiy ading ni kurijek mand mau mu waat.
20 Yesu, chayimanay awiy, pawiy pinipa wayita- zuka chakwel amulondul. Amusha tatukwau Zebede, pamwing ni in mudimu mu waat, chad awiy aya nend Yesu. Muntu ukweta chilembil muyimp
21 Yesu ni in kwilejend aya ku ul wa Kapernaum. Pa Dichuku dia Kwiswedish dia in Yuda, Yesu wandama mu chikumbu cha kulembil, chad wasambish kulejan.
22 Antu amutesha ashimwoka mutapu walejanay. Ndiy kalejanap mudi mwalejanangau alej a Yijil, pakwez ndiy walejana nich ulabu mudi mwant.
23 Pa chisu chinicha muntu wading ukweta chilembil ~ muyimp wandama mu chikumbu cha kulembil, chad wabarika anch:
24 “Ov, ey Yesu wa ku Nazaret, usotil kutusal yom ik? Ov, ey wezang mulong wa kutushesh etu? Nij kamu nawamp anch, ey udi muruu utumbila wa Nzamb!”
25 Yesu wamuswejina chilembil muyimp, wamwel anch: “Nenet zong, mudiokala kamu muntu mwinou!”
26 Muntu wasambisha kwikwany mulong wa chilembil. Chawiy chilembil wabaroka nich dizu dikash, chad wamudio- kal muntu.
27 Antu awonsu ashimwoka nakash, chad asambisha kwipulijan anch: “Ov, chom ik chinech? Minam madi kamu malejan masu, umalejen nich ulabu mudi mwant! Muntu mwinou ukat kuyilej ayilembil, niyau akat kumuziyil!”
28 Katumb ka rusangu fa Yesu kapalangana swa mwi ngand yawonsu ya Galalia. Yesu ukat kwok ayej avud
29 Pabudikau mu chikumbu cha kulembil, Yesu waya swa nend Jakobu ni Yohan ku chikumbu cha Simon ni Andare.
30 Makwend wa mband wa Simon wading ulel, mulong wading uyedil mashik. Chashikay Yesu, awly amulejamu mayej minam.
31 Yesu waseja piswimp kudi muyej, wamukwata ku chikas, wamulangwish, wamushichik. Mashik mamupwa, chad wasambisha kuyirijekin yakudia.
32 Urel winiwa, chimwela mwis bwi, amuletila Yesu ayej awonsu ni antu ading akweta ayilembil.
33 Antu awonsu a mu musumb akumangena ku chis cha chikumbu.
34 Yesu wayoka antu avud akwetinga misong ya mitapu ni mitapu, wayopata kand ayilembil. Kitiyap ayilembil kulond mazu, mulong ading amwij. Yesu ukat kurumburil mazu ma Nzamb mu Galalia
35 Pamanch pa nkunku pa kucha, Yesu walanka, wabudik, waya kwi ndond yend amwinend, chad kwinikwa wasambisha kulembil.
36 Simon, pamwing ni akwau adingay nend, aya ni kumukimb.
37 Pamutanau, amwela anch: “Antu awonsu akat kukukimb.”
38 Pakwez Yesu wayileja anch: “Tufanyidin kuya ku mal makwau ma piswimp, chakwel nikayirumburil kand niyau mazu ma Nzamb. Wawiy mulong unezila.”
39 Ndiy wendangana mwi ngand yawonsu ya Galalia. Wayirumburila antu mazu ma Nzamb mu yikumbu ya kule- mbil, wayopata kand ayilembil. Yesu ukat kumwok muyej a mak
40 Muyej a mak weza kudi Yesu, wamwasin manungun pansh, wamulembijek anch: “Anch ey ukatil, ukutwish kwingok.”
41 Chad Yesu wamwovila riy nakash, watandjeka chikas, wamukwat, wamwel anch: “Nikatil kukok, chawiy katat yerik!”
42 Pawiy kamu pinipa musong wa mak wamupwa, wikala zwang.
43 Yesu wamwela anch: “Yang swa!” Chad wamubabesha anch:
44 “Kangal wamulejamu muntu chom chinech. Yang mau ukimekesh kudi mwin kupesh. Chad ukulambul mulambu wa kuyerik mudi mwalonday Moses. Chom chinech chikez kwikal uman pakach pa antu.”
45 Pakwez muntu mwinou wapalangesha rusangu rend kudi antu awonsu. Chom chinech chamukangesha Yesu kuya mu mal, chad washakama ku masuku kwakad ul wa muntu. Chawiy antu adiokalanga ku mitambu yawonsu ezanga kudi ndiy. Yesu ukat kumwok muyej a kalip
1 Chipasuta machuku makemp, Yesu wachirika ku musumb wa Kapernaum, chad rusangu rapalangana anch ndiy wachirik kal kwol kwend. 
2 Chawiy antu avud akumangena kwinikwa, kikwashalap ndond mu chikumbu ap pol mu chis. Yesu wading ni kuyirumburilang mazu ma Nzamb.
3 Chad kweza kand antu akwau anying ading amusendil muyej a kalip, awiy amuleta kudi Yesu.
4 Akanganya kumusej muyej piswimp kudi ndiy mulong wa runtu, chad’ akandama pa nsiny, abuz dipan pantaliken padingay Yesu. Amushirishinap muyej ni ulal wend.
5 Pamanay Yesu ritiy ra antu inay, ndiy wamwela muyej anch: “Mwanam, akulikishin kal yitil yey.”
6 Alej amwing a Yijil ading ashicha mwinimwa, atonga mu michim anch:
7 “Ov, mulong wak muntu mwinou chilondilay mwamu? Ndiy ukat kumusaal Nzamb masaal! Ching kamu Nzamb amwinend, ndiy ukutwisha kulikishin yitil!”
8 Pawiy kamu pinipa Yesu wijika yitongijok yau, chad wayipula anch: “Ov, mulong wak utonginanya mwamu?
9 Ov, chipipela chisu kumwel muyej a kalip ou anch: ‘Akulikishin kal yitil yey,’ ap kumwel anch: ‘Tumbuk, zambul ulal wey, uya kwey?’
10 Pakwez nisotil nikwijikishany anch, Mwan a Muntu ukwet ulabu pansh panap wa kulikishin yitil.” Chad ndiy wamuleja muyej a kalip anch:
11 “Nakwel kal anch: ‘Tumbuk, zambul ulal wey, yang kwol kwey!’ ”
12 Antu awonsu amumana muyej a kalip palankay, wanon ulal wend, wabudik, waya. Chad awiy awonsu ashimwoka nakash, amushiman Nzamb anch: “Etu kand kal tumanap chom mudi chinech!” Yesu ukat kumutazuk Levi
13 Yesu wachirika kand ku dijiy dia Galalia. Chisak chijim cha antu chamukumangena, chad ndiy wading ni kuyilejang.
14 Chad pendanganangay, wamumana Levi, mwan ikundj wa Alfe, ushich mu chikumbu cha kulambwishin yitad. Yesu wamuleja anch: “Ez, tuya.” Chad Levi watumbuka waya nend.
15 Pashakamay Yesu ni kudia mu chikumbu cha Levi; chisak cha in kulambwish yitad nau akayitil eza kushakam nend Yesu ku mes, pamwing ni in kwilejend. Kwading kand a> antu avud amulondula.
16 In kulejan Yijil amwing a pakach pa Afaris amumana Yesu ukat kudia nau akayitil ni in kulambwish yitad. Chad Afaris ayipula in kwilejend anch: “Ov, mulong wak chidilay nau antu a mutapu winou?”
17 Pateshay Yesu mwamu, ndiy wayakula anch: “Antu akash kaswiridinap mwingang, ching kusu ayedina, awiy akata kumuswir mwingang. Am kinezap kuyitazuk antu atentamina, pakwez neza mulong wa kuyitazuk akayitil.” Akat kumwipul Yesu mulong wa kujil yakudia
18 Dichuku dimwing in kwilej a Yohan Mubatish, pamwing ni Afaris, ajila yakudia. Chad antu amwing eza, amwipul Yesu anch: “Ov, mulong wak in kwilej a Yohan Mubatish ni in kwilej au Afaris akat kujil yakudia, pakwez in kwilejey, bwat.”
19 Chawiy Yesu wayakula anch: “Ov, arund nend a ngatan akutwish kujil yakudia ya musambu pachidiau nend ngatan? Bwat, pachidiau nend ngatan kakutwishap kujil yakudia.
20 Pakwez dichuku dikeza kwez dikez kumudioshau ngatan pakach pau, chad pawiy pakez kujilau yakudia.
21 “Kwikil muntu ukata kuchimin chibel chisu pa chidjal chikur. Anch wasal mwamu, chibel chisu chikez kwipwit chapwish chidjal chikur, chad dipan dikupandakan.
22 Kwikil kand muntu ukata kulong maar ma nviny masu mu jinsab jikur ja yikit. Anch wasal mwamu, maar ma nviny masu makez kubaril jinsab ja yikit, chad mwamu maar ni jinsab yikez kusheshik. Pakwez maar ma nviny masu mafanyidin kumalong mu jinsab jisu ja yikit.” Akat kumwipul Yesu mulong wa Dichuku dia Kwiswedish
23 Dichuku dimwing dia Kwiswedish Yesu ni in kwilejend asutila mwi njil ya kuya ku chir cha tidiku. Chad in kwilejend apurola tidiku.
24 Chawiy Afaris amwela Yesu anch: “Tal kwa, in kwilejey akat kujip Yijil yetu. Ov, mulong wak chisadilau chom chinech pa Dichuku dia Kwiswedish?”
25 Yesu wayakula anch: “Ov, kand kal utanganyap rusangu ra David ni antu adingay nau pa chisu chafau nzal wakad kuman yakudia? 
26 Pa chisu chadingay Abiatar mwin kupesh mujim, David wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wadia mabot matekangau kurutu kwa Nzamb. Yijil yetu yilondil anch, ching kusu in kupesh, awiy akutwisha kudia mabot minam, pakwez David wamadia, wayinkishap kand antu adingay nau.”
27 Yesu wayileja kand anch: “Dichuku dia Kwiswedish aditeka mulong wa kuyikwash antu, pakwez kayitangap antu mulong wa Dichuku dia Kwiswedish, bwat.
28 Chawiy Mwan a Muntu, ndiy Mwant wa Dichuku dia Kwiswedish.” Yesu ukat kumwok mwin chikas chikwanyatina
1 Dichuku dikwau Yesu wandama kand mu chikumbu cha kulembil, mwinimwa mwading muntu wakwetinga chikas chikwanyatina. 
2 Antu adinga mwinimwa amutala, amana anch ukumwok muntu winiwa pa Dichuku dia Kwiswedish chakwel amufunda.
3 Yesu wamwela muntu anch: “Tumbuk, sut kurutu.”
4 Chad Yesu wayipula antu anch: “Ov, Yijil yetu yikutwish kwitiy kusal yom yiwamp anch yom yiyimp pa Dichuku dia Kwiswedish, kumupandish muntu anch kumujip?” Pakwez awiy aneneta zong.
5 Yesu wayitala antu ina, wayovila ujim. Wova kand ushon nakash mulong michim yau yichinchikin. Chad wamwela muntu anch: “Tandjek chikas chey.” Muntu watandjeka chikas chend, chikala chiwamp mudi muchadinga. 
6 Chawiy Afaris abudika, aya akasankan nau in chisak cha Herod, awonsu pamwing amupungana Yesu mulong wa kumujip. Antu avud eza ku dijiy
7 Yesu ni in kwilejend aya ku dijiy dia Galalia, chad chisak chijim cha antu amulondula. Antu inay adiokala kwi ngand ya Galalia, ni ya Yudeya,
8 ni ku musumb wa Yerusalem, ni kwi ngand ya Idumey, ni ya kwingangel ushad wa Yordan, ni ngand yidia piswimp ni misumb ya Tir ni Sidon. Antu inay awonsu eza kudi Yesu mulong atesha yom yasalangay.
9 Chisak chading chijim nakash, chad Yesu wayilej in kwilejend kumurijekin waat chakwel antu kakutwishap kumushinyesh.
10 Ndiy woka antu avud, chad ayej akwau abachikijana chakwel amupukonaku.
11 Ayilembil, chamumanau Yesu, awiy awa pansh ku mend yend, abarok anch: “Ey udi Mwan a Nzamb!”
12 Chad Yesu wayikanda chakwel kangal amujingunin. Yesu ukat kutond atwimbuy dikum ni aad
13 Yesu wakandama pa mukandu, watazuka antu atonday kwez kudi ndiy, chad awiy eza.
14 Ndiy watondap antu dikum ni aad, wayipila anch, atwimbuy end. Wayitonda mulong wa kushakam nend ni mulong wa kuyitum kand kurumburil mazu ma Nzamb.
15 Ndiy wayinkisha ulabu wa kuyopat ayilembil.
16 Majin ma antu dikum ni aad atonday mawiy minam, Simon, wapilay anch, Pita,
17 ni Jakobu pamwing ni mwana- mwakwend Yohan, awiy kamu an amakundj a Zebede, apilay Yesu anch, Bowanerijes, charumburik anch: “Antu akweta usu mudi chidjimin cha nzaj.”
18 Niyau akwau majin mau mading Andare, ni Filip, ni Bartelemi, ni Mateu, ni Tomas, ni Jakobu, mwan ikundj wa Alfe, ni Tadeu, ni Simon mwin kukankamen yom ya ngand,
19 ni Yudas Isakariot, ndiy kamu wamupana Yesu kudi akankuny. Akat kumwel Yesu anch ukwet Belzebul
20 Chad Yesu waya kwol kwend. Chisak chijim chakuma- ngena kand kwinikwa, chawiy Yesu ni in kwilejend katwishap kudia. 
21 Pateshau anamakwend mwamu, awiy eza kumutu- mbwish, mulong alonda anch: “Ndiy warumbanganang kal!” 
22 Alej a Yijil adiokala ku Yerusalem alonda anch: “Ndiy amukwatil kudi Belzebul, mwant wa ayilembil! Ku ukash wa mwant winou ndiy ukat kuyopatinaku ayilembil.” 
23 Yesu wayitazuka kwez piswimp, chad wayitil yishimu anch: “Ov, Sakudimban ukutwish kwiyopat amwinend? 
24 Anch want wiyauril yikunku yivud, chad antu asambish kurish ayinau, want winou ukez kujiy. 
25 Ap anch antu a dijuku dimwing arish ayinau, dijuku dined dikez kujiy.
26 Chawiy chimwing kand, anch Sakudimban wirishikish amwinend, chad want wend waurik, ukash wend kiukushakamap, pakwez ukez kujiy. 
27 “Kwikil muntu ukutwisha kubuz chikumbu cha muntu chifuvu mulong wa kusend yom yend, wakad kal kusambel kumukas chifuvu winou. Pakwez anch wamukas, ukutwish kubuu yom ya mu chikumbu chend. 
28 “Nakulejany -chakin kamu, yitil yawonsu ya antu ni masaal makat kusaalanau akez kuyilikishin. 
29 Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumusaal Mwiku Utumbila masaal kakez kumulikishinap chikupu, mulong wasadil kal chitil chakad dilikishin.”
30 Yesu walonda yom mulong antu amwing alondanga anch: “Ndiy ukwet chilembil muyimp.” Anchend a Yesu ni makwend 
31 Anchend a Yesu ni makwend eza, iman pol, chad atuma muntu mu chikumbu kumutazuk. 
32 Chad antu avud ading amwombilamu amuleja Yesu anch: “Tal, anchey ni makwey iminy pol, akusotil ey.” 
33 Yesu wayakula anch: “Ov, makwam nany? Ov, ancham anany?”
34 Ndiy watalijola antu adinga amwombilamu, chad walonda anch: “Talany, makwam ni anamakwam, awiy in antu ashicha ay!
35 Muntu mwawonsu ukata kusal yom yisotilay Nzamb, ndiy mwinou makwam, ap nambaz wam, ap mwanamakwam.” Chishimu cha mwin kukus
1 Yesu wasambisha kand kulejan ku dijiy dia Galalia. Ndiy wandama mu waat wadinga pa mem, washakamamu, mulong chisak cha antu chamwombamu chading chijim nakash. Chisak cha antu chading chiminy ku chikumu. 
2 Ndiy wayileja yom yivud mu yishimu, walond anch: 
3 “Teshany, kwading muntu umwing waya ni kukus mbut. 
4 Padingay ni kukus, mbut jimwing jawila mwi njil, chad atujil eza, ajidia.
5 Mbut jikwau jawila pa mayal makweta divu dikemp. Mbut jabudika swa swa mulong divu diading dikemp.
6 Chad piwabudika muten, misil yalipa, yatem mulong mij kiyamanap ndond ya kutandil. 
7 Mbut jikwau jawila pa ndond yikweta yifukis ya miy. Yifukis ya miy yakula nakash, chad mbut jazongizong, kijasongap. 
8 Pakwez mbut jikwau jawila pa divu difukina, jakul, jasong mabuj. Jimwing jasonga mabuj makum masatu, jikwau jasonga mabuj makum musamban, chad jikwau jasonga mabyj chitot.” 
9 Chad Yesu walonda anch: “Anch ukwetany matu ma kutesh, teshany kamu nawamp!” Mulong walondilangay Yesu mu yishimu 
10 Padiokalay Yesu mu chisak cha antu, antu adingay nau piswimp, pamwing ni in kwilejend dikum ni aad, amwipula kurumburil mulong walondilangay mu yishimu. 
11 Yesu wa- yakula anch: “Am nakurumburilanya kal en ujindj wa Want wa Nzamb. Pakwez antu akwau akat kutesh kusu ching yishimu, 
12 chakwel “Awiy akutwish kutal, wakad kushinshik nawamp, akutwish kutesh, wakad kwov kurumburik. Chamwamu, ing akukarumuk ez kudi Nzamb, ni Nzamb ing ukez kuyilikishin.’ ” Yesu ukat kurumburil chishimu cha mwin kukus 
13 Chad Yesu wayipula anch: “Kiwovilanyap kurumburik kwa chishimu chinech? Ing, mutapu ik ukutwisha kwovany yishimu yikwau.
14 Mwin kukus winou udi mudi muntu ukata kupalangesh dizu dia Nzamb. 
15 Antu amwing adi mudi mwi njil mwapalangeshinau dizu dia Nzamb. Chad pakat kuditeshau. Sakudimban wez swa, wadidiosh mu michim yau.
16 Antu akwau adi mudi mayal makweta divu dikemp. Chad pakat kuteshau dizu, akat kuditiy swa nich musangar.
17 Pakwez dizu kidiyandaminap nakash mu michim mudi mij yakad kwandam mu divu, chad akwet ritiy chisu chikemp. Anch kwashik mar ap kuzengol mulong wa kwambat dizu dia Nzamb, awiy akat kulik ritiy rau swa.
18 Antu akwau adi mudi ndond yikweta yifukis ya miy. Awiy akat kutesh dizu dia Nzamb,
19 pakwez yakamish ya mwom wa pa mangand, ni ris ra mapit, ni maku ma yom ya mitapu ni mitapu yikata kwandam mu michim yau, chad yakangesh dizu dia Nzamb kusongish mabuj.
20 Chawiy antu akwau adi mudi divu difukina. Akat kutesh dizu dia Nzamb ni kuditiy, chad akat kusong mabuj ma ritiy. Amwing akat kusong mabuj makum masatu, akwau mabuj makum musamban, chad akwau mabuj chitot.” Chishimu cha mwend wa kasu ubwikinau
21 Chad Yesu wayipula anch: “Ov, muntu ukutwish kulet mwend wa kasu mulong wa kuubwik nnung, ap kuutek mwishin mwa ulal? Bwat, akat kulet mwend wa kasu mulong wa kuutek pa ndond ya piur.
22 Yom yawonsu yijingamina yikez kumekan patok, ni ujindj wawonsu akez kuujingunin.
23 Anch ukwetany kamu matu ma kutesh, uteshany kamu nawamp!”
24 Yesu wayileja kand anch: “Babalany ku yom yiukat kuteshanya! Chilik chiukuyilikinanya nich akwen yom, chawiy chikez kukwilikinanyau nich yom yikez kukwinkishanyau. Chakin, akez kukuwejinanyaku kand yikwau!
25 Muntu ukweta yom, Nzamb ukez kumuwejinaku yikwau, pakwez muntu uburedina, Nzamb ukez kumwamuk kakemp kakwetay.” Chishimu cha mbut jikata kukul ijinau
26 Yesu walonda kand anch: “Want wa Nzamb ufanaken mudi muntu wakusa jimbut mu chir chend.
27 Mbut jinej jikat kuminy ni kukul machuku mawonsu pakat kulalay muntu uchuku ni kulank pamanch. Ndiy kijap mutapu ujikata kukul.
28 Ku usu wa divu idinau, mbut jakusau jikat kusapuk mayij, jimish mavumu, chad jabudish mbut.
29 Anch mbut jaswa, chad muntu ukuya swa kujikatwol nich mpak, mulong chirung cha kwangul chashik kal.” Chishimu cha rubut rukemp
30 Yesu wayipula anch: “Ov, tukufanakesh Want wa Nzamb nich ik, ap chishimu ik tukurumburila nich?
31 Want wa Nzamb udi mudi rubut ra mutond upidilau anch, mutard. Anch arukun mu divu ridi rikemp kupandakanamu mbut jawonsu ja pa mangand.
32 Pakwez anch rakul, rikat kwikal mutond ujim kupandakan mitond yawonsu yikweta mwom wa muvu umwing. Mutond winou ukat kwal mitiy yau chakwel atujil akwez kutungaku yinswal yau mu urel.” 
33 Chawiy Yesu wayileja antu dizu dia Nzamb mu yishimu yivud mudi yiney. Ndiy wayileja yom yivud yikutwishau kutesh.
34 Ndiy kayilejangap chamwamu wakad kuyitil yishimu. Pakwez padingay amwinend nau in kwilejend, wayirumburilanga yom yawonsu. Yesu ukat kunenetish mambek 
35 Pa dichuku dinidia muten urel, Yesu wayileja in kwilejend anch: “Tufanyidin twaukany ushad.” 
36 Chawiy asha chisak chijim cha antu, chad in kwilej aya nend Yesu mu waat mwadingay ushich. Kwinikwa kwading kand maat makwau. 
37 Kukashimuk, kweza rinkind mukash, mambek masambisha kwizwish waat nich mem.
38 Yesu wading ku dizur dia kwinyim dia waat, ulel, wanzukin mutu pa musau. In kwilejend amulangwisha, amwel anch: “Ov, Mulej, kiubangilakup kwey anch etu tusotil kufa?” 
39 Chad ndiy walanka, wamubarikin rinkind, wamel ma- mbek anch: “Ikuchika kamu kwey zong!” Chawiy rinkind waneneta, kwikal kamu pukupuku zong.
40 Yesu wayipula in kwilejend anch: “Ov, mulong wak wovanganya wom? Ov, ni katat kiukwetanyap kwen ritiy?” . 
41 Pakwez awiy ova wom nakash, anunganijan anch: “Ov, winou nany, uziyidilau kudi rinkind ni mambek?” Yesu t kumudioshay muntu chilembil muyimp
1 Yesu ni in kwilejend ashika ushad wa dijiy dia Galalia, d ya in Gerasen. 
2 Patuntukay kamu mu waat, untu udiokil mu jinzay, wading ukwet chile- wamusankana 1 mbil muyimp.
3 Muntu mwinou wading ushich mu majamu. Kwikil muntu watwishanga kumukas, ap anch amukasap nchik nich rubwambu.
4 Amukasanga tupamp tuvud ku mend nich nsambu, ku makas nich jimbwambu. Pakwez yisu yawonsu wading ni kukatul nsambu ni jimbwambu jamukasau nich. Kwikil muntu wakwetinga usu wa kumuziyish. 
5 Machuku mawonsu, muten ni uchuku, wading ni kwendangan mu majamu ni pa mikandu. Wading ni kwisupol ku mayal ni kukar yisu yawonsu. ‘ 
6 Pamumanay Yesu kulemp, ndiy waya mau, chashikay, was manungun pansh. 
7 Chad muntu wakarika nich dizu dikash anch: “Yesu, Mwan a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu, ov, mulong ik ukweta ni yamam? Nakwilembil mu dijin dia Nzamb, kangal wanmesh mar!”
8 Ndiy walonda mwamu mulong Yesu wading wamulejang kal anch: “Ey, chilembil muyimp, mudiokala mwinou!” 
9 Chawiy Yesu wamwipula anch: “Dijin diey, yey nany?” Ndiy wamwakula anch: “Dijin diam, yam Muril, charu- mburik anch, tudi avud!”
10 Ndiy wadandamen kumulembijek Yesu chakwel kangal wayopat ayilembil mwi ngand. 
11 Kwinikwa kwading chisak chijim cha ayibond ading ni kudia pa chinanginang.
12 Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu anch: “Itwitiya kwetu twandama mu ayibond.” 
13 Yesu wayitiya. Chad ayilembil amudiokala muntu, andam mu ayibond. Kuvul kwa ayibond ading mudi tunan twaad. Ayibond awonsu adiokala pa chinanginang, akurumukin mu dijiy, chad awonsu ajiya mu mem. ;
14 Atufung achina mau, aya ni kupalangesh rusangu mu musumb ni mu makunku. Chad antu aya ni kutal chom chasuta kwinikwa.
15 Chashikau antu kudi Yesu, amumana muntu wading ukweta ayilembil. Ndiy wading ushich pansh, udjit maswin mawamp, wayerikang kal. Chad antu ova wom.
16 Atuman a yom yiney ayirumburila antu akwau yom yashika kudi muntu wading ukweta ayilembil, ni yom yashika kudi ayibond.
17 Chad antu inay amwilembila Yesu chakwel adiokal mwi ngand yau.
18 Pandamay Yesu mu waat, muntu wading ukweta ayile- mbil wamulembijeka Yesu chakwel aya nend pamwing.
19 Pakwez Yesu walika, wamwel anch: “Chirik kwol kwey, ukayilej anamakwey yom yakusadilay kal Nsalejey ni mutapu wakwovilay kal ey riy.”
20 Chad muntu mwinou waya mwi ngand yipidilau anch, Misumb Dikum, wasambish kulejan yom yawonsu yamusadilau kudi Yesu. Antu awonsu atesha ashimwoka nakash. Mwan wa Yayirus ni mband wamupukuna Yesu ku maswin
21 Yesu wachirika ushad wa dijiy. Padingay pa chikumu, chisak chijim cha antu chamwombamu.
22 Mwin kutakel umwing wa chikumbu cha kulembil, dijin diend Yayirus, weza. Chamumanay Yesu, wasa manungun pansh, 
23 wamwilembil anch: “Mwanam mband udi piswimp ni kufa. Ez, amboku, umwanzuk makas mey chakwel ukutwish kuyerik, apanda!” 
24 Yesu waya nend. Chad antu avud aya nend, awiy amushinyesha mutambu ni mutambu. 
25 Kwading mband ukweta musong wa rulong ra mash mivu dikum ni yaad. 
26 Ndiy wamana mar nakash pamwokangau kudi amingang avud. Washesha yom yend yawonsu yakwetingay, pakwez kayerikap, musong wapandakana lel nakash. 
27 Ndiy watesha yom yasalay Yesu, wandama mu chisak cha antu, wasej piswimp kwinyim kwa Yesu, chad Wamupukun ku maswin.
28 Ndiy watonga anch: “Anch namupukun kusu ku maswin mend, nikuyerik kwam.” 
29 Kukashimuk, musong wend wa rulong ra mash wapwa. Chad wova mu mujimbu wend anch: “Chakin, nayerik kal.”
30 Pawiy pinipa kamu, Yesu wova anch: “Ukash wa kwokan nich wampwaku kal.” Ndiy wakarumuka mu chisak cha antu, wayipul anch: “Ov, nany wampukunanga ku maswin?” 
31 In kwilejend amwakul anch: “Ey umen avud akushinyeshin mutambu ni mutambu, chad ey wipula kand anch: ‘Ov, nany wampukunanga?’ ” 
32 Yesu wanyingumwisha mes ku chisak mulong wa kutal many wasala chom chinech.
33 Mband winou wijika yom yashika kudi ndiy, chad weza ni kuzal nich wom. Wasa manungun ku mend yend, wamuleja yom yawonsu patok. 
34 Yesu wamwela anch: “Mwanam mband, ey wayerik kal mulong wa ritiy rey. Yang kwey nich chisambu, musong wey Wapwa mu chikupu.” 
35 Padingay Yesu ni kulond, antu adiokala ku chikumbu cha Yayirus, ez amulej Yayirus anch: “Mwaney mband wafa kal. Ing, mulong wak umuswidioshina kand Mulej.” 
36 Pakwez Yesu kabangakup yom yalondau, wamuleja Yayirus anch: “Kangal wov kwey wom, chom chijim, ikal kwey nich ritiy.” 
37 Chawiy Yesu kitiyap kuya ni antu akwau, ching kusu Pita, ni Jakobu, ni Yohan, mwanama- kwend a Jakobu. 
38 Awiy ashika ku chikumbu cha Yayirus. Kwinikwa Yesu wamana antu avud akat kuzazat ni kubarok kudil. 
39 Chad wandama mu chikumbu, wayipul anch: “Ov, mulong wak uzazatinanya ni kubarok kudil? Mwan winou kafilap, ulel kwend tul!” 
40 Awiy amusipa, chad ndiy wayibudisha awonsu pol. Washala ching ni tatukwend wa mwan ni makwend, ni in kwilejend asatu, wandama nau mu kapalakany mwadingay mwan. 
41 Wamukwata mwan ku chikas, wamwel anch: “Talita kumi,” charumburik anch: “Mwan mband, nakulej anch, lank! i 
42 Pawiy pinipa kamu, mwan mband walanka, wasambisha kwend. Mwan wading ukwet mivu dikum ni yaad. Pawiy pinipa kamu awiy ashimwoka nakash. 
43 Pakwez Yesu wayikanda nich dizu dikash anch: “Kangal wamulejanyamu muntu ap kusu umwing.” Wayileja kand anch: “Mwinkishany mwan yakudia.” In Nazaret akat kumulik Yesu 
1 Yesu wadiokala kwinikwa, wachirik kand ku musumb wakudilay. In kwilejend aya nend pamwing. 
2 Pa Dichuku dia Kwiswedish ndiy wasambisha kuyilej antu mu chikumbu cha kulembil. Antu avud amutesha, chad awonsu ashimwoka. Alonda anch: “Ov, kwisu kwadioshay muntu mwinou malejan minam? Oy, nany wamwinkishina manangu minam ma kusal yilay mudi yiney? 
3 Ov, kindiyap winou nsongamabay, mwan a Mariy, ni yayend a Jakobu, ni Joses, ni Yuda, ni Simon? Ov, anambaz end kadiap ni yetwetu panap?” Chad awiy amulika. 
4 Chawiy Yesu wayileja anch: “Muruu wa Nzamb akat kumulimish kwawonsu, pakwez kakumulimishangap mu ul wend wa chivadik, ap ku muchid wend, ap ku dijuku diend.” 
5 Chad Yesu katwishap kusal yilay kwinikwa, ching kusu ayej akemp anzokay makas, wayok. 
6 Ndiy washimwoka nakash mulong awiy kakwetingap ritiy. Yesu ukat kuyitum in kwilejend dikum ni aad Chad Yesu waya ni kulejan mu mal ma piswimp. 
7 Ndiy wayitazuka in kwilejend dikum ni aad, wasambisha kuyitum aad aad. Wayinkisha ulabu wa kudiosh ayilembil. 
8 Wayikanda anch: “Mu weny uyilanya kangal wasendany yakudia, ap nsapu, ap nfalang. Sendany ching kusu mukombu. 
9 Djalany yisapat ku mend, pakwez kangal wadjalany yikut yaad.”
10 Wayileja kand anch: “Anch washikany mu ul, shakamany mu chikumbu chikukwakanyau djat ni piukudiokalanya mu ul winiwa. 
11 Anch antu a mu ul umwing alik kukwakany ap kukuteshany, diokalanyamu, wayikukumwinany rufunfut ra mu yidjatil yen. Chijingidij chinech chikez kwikal uman wa kufa nich kwau.” 
12 Chawiy in kwilej aya ni kuyirumburil antu mazu ma Nzamb chakwel akarumuk kudiokal ku yitil yau. 
13 Awiy opata ayilembil avud, ayizizila ayej avud many, chad ayok. Rufu ra Yohan Mubatish 
14 Chawiy Mwant Herod watesha yom yiney, mulong katumb ka Yesu kapalangana kwawonsu. Antu amwing alondanga anch: “Yohan Mubatish wasanguk kal! Chawiy chikwetay Yesu ukash wa kusal yilay yiney.” 
15 Antu akwau alondanga anch: “Udi Eliya.” Akwau alondanga anch: “Udi muruu wa Nzamb mudi aruu a pakur a Nzamb.” 
16 Pateshay Herod yom yiney, walonda anch: “Udi Yohan Mubatish unakatula mutu, ndiy wasanguka kal!” 
17 Herod wading watuma kal antu kumukwat Yohan, mulong wa kumutek mu rukan. Herod wasala yom yiney mulong wamu- rumbula Herodias, mband wa mwanamakwend Filip. 
18 Yohan wading wamulejamu kal anch: “Chidi chitil kumwat mband wa mwanamakwey!” 
19 Chawiy Herodias wamujimena Yohan nakash. Wasota kumujip, pakwez chamukasikena mulong wa Herod.
20 Herod wamulimisha Yohan mulong wading wij anch, Yohan udi muntu utentamina, udi kand muntu utumbila, chawiy chamu- chidijay. Herod wakatanga kumutesh, pakwez mazu ma Yohan mamunenganeshanga yisu yawonsu. 
21 Herodias wamana chisu chiwamp cha kumujip Yohan pa dichuku diasalay musambu wa kuvurik kuvadik kwa Herod. Pa dichuku dinidia Herod wayitazuka ayilol end, ni atulal a njit, ni antu ajim a mu Galalia. 
22 Mwan mband wa Herodias wandama mu chikumbu cha musambu, waja maj mamusangarisha Herod pamwing ni antu atazukay. Chad Mwant Herod wamwela changadim anch: “Ngita chom chawonsu chiusotila, am nikez kukwinkish kwey.” 
23 Ndiy wachipa kand anch: “Nikukwinkish chom chawonsu chiukwingita, ap anch wangitap nchik chibar cha want wam!” 
24 Chawiy changadim wabudika, waya wamwipul makwend anch: “Ov, chom ik chinikwita?” Makwend wamwakula anch: “Yang kwey, umwita mutu wa Yohan Mubatish.” 
25 Pawiy kamu pinipa, changadim wachirika swa kudi mwant, wamulej anch: “Nletilany kwam katat mutu wa Yohan Mubatish pa dilong!” 
26 Chad mwant winana, pakwez katwishap kulik mulong wa kuchip kwachipay kurutu kwa antu awonsu atazukay. 
27 Pawiy kamu pinipa mwant wamutuma kalam, wamulej anch: “Yang ukalet mutu wa Yohan.” Chad kalam waya mu rukan, wamukatul Yohan mutu.
28 Ndiy waleta mutu pa dilong, wamwinkish changadim, niyend watwala kudi makwend. 
29 Pateshau in kwilej a Yohan yom yiney, awiy aya, asend mujimbu wend, akaujik. Yesu ukat kuyidish amakundj tunan tutan 
30 Atwimbuy a Yesu achirika kudi ndiy, amuleja yom yawonsu yasalau ni yalejanau.
31 Kwading antu avud, ay in kuya, ay in kwez, chad Yesu ni in kwilejend kamanap chisu cha kudia. Chawiy ndiy wayileja in kwilejend anch: “El tuyany kwi ndond ya ayinetu chakwel tukiswedishaku.” 
32 Chawiy awiy andama mu waat, aya kwi ndond yau ayinau. 
33 Pakwez antu avud ayimana akat kuya, ijika kand kwisu kuyilau. Chawiy antu avud adiokala ku mal mawonsu, aya mau, asambel kushik kwi ndond kwayay Yesu.
34 Padiokalay Yesu mu waat, wamana chisak chijim cha antu, ndiy wayovila riy mulong ading mudi amikoku akad kafung. Chad ndiy wasambisha kuyilej yom yivud.
35 Chikwazweka urel, in kwilejend eza kudi ndiy, amwel anch: “Muten waya kal, kunoku kudi kulemp ni ku mal. 
36 Yilika antu aya ku mal ni ku makunku ma piswimp chakwel akalandap yakudia yau.” 
37 Yesu wayakula anch: “En iyinkishany yakudia.” Pakwez awiy amwipula anch: “Ov, ey usotil etu tuya tukaland yakudia ya usey wa nfalang yitot yaad ja utad wa argent chakwel tweza tuyinkish?” : 
38 Chad Yesu wayipula anch: “Ukwetany mabot minch? Yangany bil, utalany.” Chayau atal, ez amulej anch: “Tukwet mabot matan ni ansh aad.” 
39 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Yishichikany antu awonsu yisak yisak pa masuku matalela.”
40 Chawiy awiy ashakama mu minan minan. Minan yimwing yakweting antu chitot chitot, minan yikwau yakweting antu makum matan matan. 
41 Chad Yesu watambula mabot minima matan ni ansh aad, watal mwiur, wamujikitish Nzamb. Ndiy wamaumbwol, wamapan kudi in kwilejend mulong wa kuyangen antu. Ndiy waumbwola kand ansh ina aad chakwel antu awonsu akutwish kuwanyin. 
42 Antu awonsu adia, ikut nakash.
43 Chad izwisha misans dikum ni yaad ya yikunku ya mabot ni ya ansh yashalap. 
44 Amakundj adia yom yiney ading tunan tutan. Yesu ukat kwend pa mem 
45 Pawiy kamu pinipa Yesu wayandjika in kwilejend mu waat, wayitakejaku kuya ku ul wa Betsaida, ushad wa dijiy dia Galalia. Ndiy washala kuyipalangesh antu.
46 Chapwishay kukanijan nau antu, ndiy waya ku mukandu ni kulembil. 
47 Chikwajala uchuku, waat wading washikang kal pakach pa dijiy, pakwez Yesu washala amwinend pa mpat.
48 Ndiy wayimana in kwilejend akat kurish nich kwawish waat, mulong kwading rinkind. Uchuku, piwashika pa nkunku pa kucha, Yesu weza kudi awiy, ukat kwend pa mem, chad wela kuyisut. 
49 Pakwez pamumanau ukat kwend pa mem, awiy atonga anch, mutar, chad abarok kudil.
50 Awonsu amumana ov wom nakash. Yesu wayakula swa anch: “Ikasikeshany! Yam, kangal wovany wom!”
51 Ndiy wandama mu waat, chad rinkind waneneta zong. In kwilejend ashimwoka nakash,
52 kovap kurumburik kwa chilay cha mabot, mulong michim yau yading yichinchikin. Yesu ukat kwok ayej mwi ngand ya Genesaret 
53 Awiy auka ushad wa dijiy dia Galalia, ashik mwi ngand ‘ . Genesaret, chad akasa waat. 
54 Pabudikay Yesu mu waat, antu awonsu amwijika swa. 
55 Apalangena swa mwi ngand yiniya mulong wa kuyilet aye) pa maulal mau. Ayitwala kwi ndond yawonsu kwadingay Yesu.
56 Ndiy waya mu mal, ni mu misumb, ni mu makunku, chawiy atwalolanga ayej mu mabur. Chad amwilembilanga chakwel awiy apukuna ku ruzez ra kabwik wend. Ayej awonsu apukuna ku kabwik wend ayerika. — Akat kutadikijan mulong wa yaku ya anshankurau F
1 Afaris nau alej amwing a Yijil adiokala ku Yerusalem, eza amukumangen Yesu.
2 Awiy amana in kwilej amwing a Yesu akat kudia nich makas makad kwishitul. Awiy katokishap makas mudi mudia yijil yau.
3 Afaris ni in Yuda akwau awonsu kadiangap wakad kutokish ku makas mudi mudia chaku cha anshankurau.
4 Anch in Yuda adiokal mu chiku, kadiangap wakad kal kusambel kwitokish. Ading alamin kand yaku yikwau yivud ya anshankurau ya koyish jimpas, ni mannung ma kam, ni mannung ma utad usuzurikina. ‘
5 Afaris ni alej a Yijil amwipula anch: “Ov, mulong wa in kwilejey kalaminap yaku ya anshankuretu? Akat kudia nich makas makad kutokish mudi muchifanyidina!”
6 Yesu wayakula anch: “Isay, muruu wa Nzamb, wabwaka nawamp mulong wenen, in rubabek. Ndiy wafunda anch: ‘Nzamb ulondil anch: Antu inay akat kwinlimish nich mazu mamwamu, pakwez michim yau yidi kulemp ni yamam.
7 Akat kwingifukwil kwau chamwamu, mulong awiy akat kulejan yijil yau antu, mudi yawiy yijil ya Nzamb!’
8 “En ukat kulikany yijil ya Nzamb, chad walamany yijil yau antu.”
9 Yesu wayichirila anch: “En ukwetany manangu ma kudjibul yijil ya Nzamb mulong ulamany yaku yen ayinen!
10 Moses walejana anch: ‘Mulimisha tatukwey ni makwey. Muntu mwawonsu ukeza kumushing tatukwend ap makwend afanyidin kumujip.’ 
11 Pakwez en ukat kulejanany anch, anch muntu ukwet chom cha kumukwash tatukwend ap makwend, chad walond anch: ‘Chom chinech chidi Korban, charumburik anch: Nachipang kuchipan kudi Nzamb.’ 
12 Anch ndiy walond mwamu, en kiukat kumwitiyanyap kand kumukwash tatukwend ap makwend.
13 Mwamu muukatany kujip usey wa dizu dia Nzamb mulong wa yaku yen yiukata kulejanany. Ukat kusalany kand yom yikwau mudi yiney.” Yom yikata kumwijondish muntu
14 Yesu watazuka kand chisak cha antu kwez kudi ndiy, wayilej anch: “En awonsu nteshany, ushinshikany nawamp.
15 Yom yikat kudiay muntu kiyikutwishap kujondish mupim wend, pakwez yom yikata kubudik mu muchim wa muntu yawiy yikata kumwijondish.
16 Anch ukwetasy matu ma kutesh, teshany kamu nawamp.”
17 Padiokalay Yesu mu chisak cha antu, wandam mu chikumbu, in kwilejend eza amwipul kurumburik kwa chishimu chinech.
18 Yesu wayakula anch: “Ov, komb niyen kiujinguninanyap kwen? Ov, komb kiwijanyap kwen anch, yom yikat kudiay muntu kiyawiyap yikata kumwijondish?
19 Chakin kamu, yom yiney kiyikat kwandamap mu muchim wend, pakwez yikat kwandam mu ditont diend, chad wayisutish kand.” Palonday Yesu mwamu, wamekesha anch, antu akutwish kudia kwau yakudia ya mitapu yawonsu.
20 Ndiy walonda kand anch: “Yom yikata kubudik mu muchim wa muntu, yawiy yikata kumwijondish.
21 Mu muchim wa muntu mwawiy mukata kubudik yitongijok yiyimp, ni kulal nend mband wakad iwend, ap kulal nend ikundj wakad iwend, ni kwiy, ni kujipan, 
22 ni kwimik dis, ni ris ra yom yayen, ni chisum, ni kudimban, ni usund, ni mukau, ni mafefu, ni kwibaz, ni kuzezalal. 
23 Yom yiney yawonsu yiyimp yikata kudiokal mu muchim wa muntu, yawiy yikata kumwijondish.” Mband mweny ukat kumwitiyij Yesu
24 Chad Yesu wadiokala kwinikwa, waya kwi ngand yidia piswimp ni musumb wa Tir. Ndiy wandama mu chikumbu, kasotap antu kwijik kushichay, pakwez katwishap kujingam.
25 Mband umwing wakweting mwan mband wading ni chilembil muyimp watesha rusangu ra Yesu, weza swa, wawil ku mend ma Yesu.
26 Mband winou wading mwin Grek, wavadikina mwi ngand yiniya ya Fenisiy wa Siria. Ndiy, wamulembijeka Yesu chakwel amudioshilay mwanend mband.chilembil muyimp.
27 Pakwez Yesu wamwakula.anch: “Chifanyidin an adia bil pakusambish, mulong kichiwapilap kudjibul yakudia ya an kudi atubu.”
28 Mband wamwakula anch: “Mwawiy, Nsalejam. Pakwez ap mwamwap nchik, atubu niyau akat kudia yipuchipuch yikat kupaloshau an mwishin mwa mes!”
29 Chawiy Yesu wamuleja anch: “Walond kal nawamp, chirik kwol kwey. Ukutan chilembil muyimp wamudiokalang kal mwaney mband!” wiv
30 Mband wachirika kwol kwend, wamutan mwan ule! pe ulal, chilembil muyimp wamudiokalang kal. Yesu ukat kumwok kamam
31 Yesu wadiokala kwi ngand ya piswimp ni musumb wa Tir, wachirika ku dijiy dia Galalia. Mu weny winou wasutila mwi ngand ya Misumb Dikum.
32 Amuletilay ikundj kajika- matu wading kand kamam. Amulembijeka Yesu chakwel amwanzuka makas.
33 Chawiy Yesu wamudiosha mu chisak cha antu, waya nend kuns. Chad wamwandjik miny mu matu, wachil mat ku miny, wakwat nich ku rudim.
34 Chawiy Yesu watala mes mwiur, wishikij, wamwel muntu anch: “Efefata,” charumburik anch: “Jikuk!”
35 Pawiy kamu pinipa matu mend majikuka, ni rudim rend ralamuka, chad wasambisha kulond nawamp.
36 Yesu wayileja antu anch: “Kangal wamulejanyamu muntu yom yiney.” Ndiy wayikoja nakash, pakwez awiy apandakesha lel kulond.
37 Awiy ashimwoka nakash, alond anch: “Ndiy wasalang kal yom yawonsu yiwamp. Wamujikul kal kajikamatu, wamulondish kal kamam.” Yesu ukat kuyidish antu tunan tunying
1 Mu machuku minima kwakumangana kand chisak chikwau chijim cha antu. Awiy kakwetingap yakudia, chad Yesu wayitazuka in kwilejend, wayilej anch: 
2 “Niyovi- dil antu inay riy mulong tudi nau kunoku machuku masatu, katat kakwetap kand yakudia.
3 Anch nayipalangesh akuchirik kwol kwau nich nzal akufa chipuku mwi njil, mulong amwing ayil kulemp.”
4 Chad in kwilejend amwipula anch: “Mwinomu tudi mwi mpay, ov, kwisu tukumana yakudia yiwanyidina ya kuyidish antu inay awonsu?”
5 Yesu wayipula anch: “Ov, ukwetany mabot minch?” Awiy amwakula anch: “Tukwet sambwad.”
6 Ndiy wayileja antu kushakam pansh. Watambula mabot sambwad, wamujikitish Nzamb, chad wamaumbwola, wapan kudi in kwilejend mulong wa kuyangen antu. Niyau in kwilejend ayinkisha antu.
7 Awiy ading akwet kand tuinsh tukemp tukemp twakad kuvul. Yesu wamujikitish kand Nzamb, chad wayilej in kwilejend kuyinkish antu. 
8 Awonsu adia, ikut. Chad in kwilej- end izwisha yimpay sambwad ya yikunku yashalap. 
9 Kwinikwa kwading antu mudi tunan tunying. 
10 Yesu wayipalangesha antu awonsu, chapwishay, pawiy kamu pinipa wandam mu waat pamwing nau in kwilejend, auka, aya mwi ngand ya Dalimanuta. Afaris akat kwipul ayisadilap chilay
11 Afaris amwing eza kumutadikish Yesu. Chad amwipul kuyisadil chilay chidiokila mwiur, mulong wa kumupak.
12 Yesu wishikija, walond anch: “Ov, mulong wak antu a katat chisotilau kuyisadil chilay? Chakin, nakulejany anch, antu a katat kakez kumanap kwau chilay!”
13 Ndiy wayisha, wachirik mu waat, wauk, waya ushad wa dijiy. Chivish chiyimp cha Afaris ni cha Herod
14 In kwilej a Yesu avuramena kusend mabot mawanyidina, asenda kwau ching kusu dibot dimwing.
15 Ndiy wayela anch: “Talany nawamp, babalany, mulong wa chivish chiyimp cha Afaris ni cha Herod.”
16 In kwilejend atadikijan ayinau anch: “Ndiy ulondil mwamu mulong kitukwetap mabot.”
17 Yesu wijika yitongijok yau, wayipul anch: “Ov, mulong wak utadikijadilany mulong wa kuburen mabot? Ov, komb ni katat kiwovilanyap kwen ap kujingunin? Ov, michim yen yichinchikin?
18 Ov, ukwetany mes wakad kuman, ni matu wakad kutesh? Ov, kiuvurikinanyap
19 pinaumbwola mabot matan kuyidish antu tunan tutan? Ov, wanonanya yikunku yashalap yimpay yinch?” Awiy amwakula anch: “Yimpay dikum ni yaad.”
20 Yesu wayipula kand anch: “Ov, kiuvurikinanyap kand pinaumbwola mabot sambwad kuyidish antu tunan tunying? Ov, wanonanya yikunku yashalap yimpay yinch?” Awiy amwakula anch: “Yimpay sambwad.”
21 Ndiy wayakula anch: “Ov, ni katat kand kal ujingunin- any?” Yesu ukat kumwok mputames ku Betsaida
22 Yesu ni in kwilejend ashika ku ul wa Betsaida. Kwinikwa antu amwing amuleta mputames kudi Yesu, awiy amulembijeka chakwel amupukunaku.
23 Yesu wamukwata mputames ku chikas, wadiokal nend mu ul. Chad wamuchila mat pa mes, wamwanzuk makas, wamwipul anch: “Ov, umen chom?”
24 Mputames watala, wamwakul anch: “Nimen antu akat kwend, pakwez ameken mudi mitond.”
25 Chad Yesu wamwanzuka kand makas pa mes. Chawiy muntu mwinou wazazimuna mes, watal neeng, wamana yom yawonsu zwang.
26 Yesu wamuleja anch: “Yang kwol kwey, kangal wachirik kand mu ul.” Ritiy ra Pita
27 Yesu ni in kwilejend aya ku mal ma piswimp ni musumd wa Sezarey Filip. Chashikau mwi njil, ndiy wayipul in kwilejend anch: “Ov, antu akat kwingel am anch nidi nany?”
28 Awiy amwakula anch: “Antu amwing akat kukwel anch, yey Yohan Mubatish. Antu akwau anch, yey Elija, chad akwau akat kukwel anch, yey muruu wa Nzamb.”
29 Chad wayipul awiy anch: “Ing, en ukat kwingelany anch, yam nany?” : Chawiy Pita wamwakula anch: “Ey udi Kristu Uzizidilau Many.” :
30 Chad Yesu wayela anch: “Kangal wayilejanyamu entu mulong wamam.” Yesu ukat kulond ya rufu ni kuvumbuk kwend :
31 Yesu wasambisha kuyilej in kwilejend anch: “Chifanyi- din Mwan a Muntu kuman mar nakash. Akumulik kudi amakurump, ni kudi in kupesh ajim, ni kudi alej a Yijil. Akez kumujip, pakwez anch kwasut machuku masatu ukez kuvu- mbuk kwikal kand mwom.”
32 Ndiy wayileja yom yiney patok. Chad Pita wamutazuka, waya nend kuns, wasambish kumukangesh kulond yom yiney.
33 Pakwez Yesu wakarumuka, watal kudi in kwilejend, chad wamubarikin Pita anch: “Sakudimban, ndiokala! Yitongijok yey kiyidiokilap kudi Nzamb, yidiokil kudi muntu!” _
34 Chad Yesu watazuka antu avud pamwing ni in kwilejend, wayilej anch: “Muntu mwawonsu usotila kwibomb ni yamam, chifanyidin ndiy kwidiul amwinend, asend mutond wend uchikakena, anlondul am.
35 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend ukez kufa, pakwez muntu mwawonsu ukufa mulong wa kwingambat am, ap mulong wa Rusangu Ruwamp, ukez kwipandish.
36 Ov, muntu ukutanamu ik anch wapitap nchik yom ya ngand yakabuj, chad ndiy washadish mwom wend wa chikupu?
37 Ov, chom ik chikupanay muntu mulong wa kwipandish?
38 Antu a katat akat kumubwambwil Nzamb ni kusal yitil. Muntu mwawonsu wa pakach pa antu inay ukwova usany mulong wamam ap mulong wa mazu mam, Mwan a Muntu ukez kwov usany mulong wa muntu mwinou anch wez wachirik mu uyaj wa Tatukwend, pamwing ni aruu end a mwiur atumbila.”
1 Ndiy wayileja kand anch: “Nakulejany chakin kamu, antu amwing adia pinap ay kakufap kal ching kamu aman Want wa Nzamb ukat kwez nich ukash.” Yesu ukat kumekan mutapu ukwau
2 Chikwasuta machuku musamban, Yesu waya nend Pita, ni Jakobu, ni Yohan, wayitwala pa mukandu ulemp, ading ayinau kwinikwa. Yesu wamekana mutapu ukwau kudi awiy.
3 Maswin mend mazuta, matok too, kwikil muntu wa pa mangand ukutwisha kumatut matok mwamu.
4 Chad in kwilej asatu amumana Elija nend Moses akat kulond nend Yesu.
5 Pita wabasuka, wamwel Yesu anch: “Mulej, chidi chiwamp pituchidia kunoku! Chifanyidin tutunga tufumbifumb tusatu, kamwing keyey, kamwing ka Moses, kakwau ka Elija.”
6 Ndiy kamanap chom chikwau cha kulond mulong ndiy nau in kwilej akwau ova wom nakash.
7 Didj dieza, diayibwik, chad dizu dia Nzamb diovakena mu didj anch: “Winou udi mwanam nimukatil, muteshany!”
8 In kwilej akashimuka, atalijol mutambu ni mutambu, pakwez kamanap muntu mukwau, ching kusu Yesu.
9 Chashirikau ku mukandu, Yesu wayikoja in kwilejend anch: “Kangal wamulejanyamu muntu yom yiwamananganya, ching pakez kuvumbukay Mwan a Muntu.”
10 Chad awiy alama yom yiney mu michim yau, pakwez ipulijana anch: “Ov, kuvumbuk chirumburikin nchik?”
11 Chawiy amwipula Yesu anch: “Ov, mulong wak alej a Yijil akat kulond anch, Elija ndiy ukeza kusambel kwez?”
12 Yesu wayakula anch: “Chakin kamu, Elija ufanyidin kusambel kwez mulong wa kurijek yom yawonsu. Pakwez, ing, mulong wak chifundilau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Mwan a Muntu ukez kuman mar nakash ni kumudiul kudi antu?’
13 Chawiy nakulejany anch, Elija wezil kal, pakwez antu amwing amupompata mudi mukatilau, mudi muchifundilau mu Mukand wa Nzamb mulong wendendiy.” Yesu ukat kumudiosh mwan ikundj chilembil muyimp
14 Chashikau kudi in kwilej akwau ashala, atana chisak chijim cha antu chiyinyingumukin, amana alej amwing a Yijil akat kutadikijan nau.
15 Antu akashimuka pamumanau Yesu, awiy aya mau kudi ndiy mulong wa kumwit ulong.
16 Yesu wayipula anch: “Ov, yom ik utadikijadinany?”
17 Chad muntu umwing wading mu chisak cha antu wamwa- kula Yesu anch: “Nsalejam, nakuletilanganyay mwanam ikundj, mulong ukwet chilembil umukangeshina kulond.
18 Kwawonsu kukumusarumukinay, chilembil ukat kumwas pansh, chad ukat kutupul mafuril ku kan, ni kwidia ku mazeu, ni kuumidin chau. Nayipulang in kwilejey chakwel amudioshay, pakwez awiy katwishangap kwau.”
19 Yesu wayela anch: “Yowo, en antu akad ritiy! Oy, machuku minch minifanyidina kushakam ni yenen? Ov, chifanyidin am kukulamany kwen mwamu? Muletany mwan kudi am!”
20 Chad amuleta mwan kudi Yesu. Chawiy chilembil muyimp, chamumanay Yesu, pawiy kamu pinipa wamwasa mwan pansh. Mwan wasambisha kwikwany, watupul mafuril ku kan ni kwibumburol pansh.
21 Yesu wamwipula tatukwend wa mwan anch: “Ov, mivu yinch yalalay kal ni chilembil winou?” Chad-tatukwend wa mwan wamwakula anch: “Kudiosh kamu ku wanikanch wend. 
22 Tupamp tuvud wading ni kumudjibul mu kasu ap mu mem mulong wa kumushesh. Anch ey ukutwish kusal chom, itwovilap riy, amboku, tukwasha!”
23 Yesu wamwipula anch: “Ov, mulong wak walonda kal anch: ‘Anch ukutwish kusal chom?’ Yom yawonsu yiswakel kwau kudi muntu ukweta ritiy.”
24 Pawiy kamu pinipa tatukwend wa mwan wabarika anch: “Nitiy kal, pakwez nkwasha chakwel ritiy ram ruwanyin!”
25 Yesu, chamanay chisak cha antu chikat kwez mau kudi awiy, ndiy wamukarikina chilembil muyimp anch: “Ey, chilembil, wamukangeshina mwan kulond ni kutesh, nakulej kal anch: ‘Mudiokala kamu mwan, kangal wez wamuchirikin kand!’ ”
26 Chilembil wakara, wamuzikis mwan nakash, chad wa- mudiokal. Mwan wamekana mudi wafa kal, chawiy antu avud alonda anch: “Mwan wafa kal!”
27 Pakwez Yesu wamukwata mwan ku chikas, wamulangwish, wiman piur.
28 Pandamay Yesu mu chikumbu, in kwilejend amwipula ku ujindj anch: “Ov, mulong wak etu twakanganyang kumu- diosh chilembil.”
29 Yesu wayakula anch: “Chilembil wa mutapu winou pa kudiokal ching kusu nich kulembil.” Yesu ukat kulond kand mulong wa rufu rend ni kuvumbuk kwend
30 Yesu ni in kwilejend adiokala kwi ndond yiniya, asutila mwi ngand ya Galalia. Yesu kasotap antu kwijik ndond yidiay,
31 mulong wading kuyilej in kwilejend anch: ““Mwan a Muntu akez kumupan mu makas ma antu akeza kumujip. Anch wafa, chad kusut kwa machuku masatu ukez kuvumbuk.”
32 Pakwez in kwilejend kovap kurumburik kwa malejan minam, chad ova wom wa kumwipul. Ov, nany upandakena kujimb?
33 Awiy ashika ku Kapernaum, chad chandamau mu chikumbu, Yesu wayipula in kwilejend anch: "Ov, yom ik yiwatadikijananganya mwi njil?"
34 Pakwez awiy aneneta zong, mulong mwi njil ading ni kutadikijan chakwel ijik nany uyipandakenamu akwau kujimb.
35 Chawiy Yesu washakama pansh, wayitazuk in kwilejend dikum ni aad, wayilej anch: "Anch muntu usotil kwikal muntu mujim, chifanyidin ndiy kwikal muntu mukemp kupandakan antu awonsu, ikal kand kashalapol wau."
36 Yesu wamutambula mwanikanch, wamwimik mukach mwau, chad wamusend mu makas, wayilej anch:
37 "Muntu mwawonsu ukumwaka mwanikanch mukemp mudi winou mu dijin diam, wangak kal am. Muntu mwawonsu ukwingaka am, kangakinap kusu ching am, bwat, pakwez wamwak kal kand wantuma am." Anch muntu katupompatinap etu, udi ku mutambu wetu
38 Yohan wamuleja anch: "Mulej, twamutanang muntu ukat kujimbul dijin diey mulong wa kwopat nich ayilembil. Etu twapakishang kumukangesh mulong kabombakenap ni yetwetu."
39 Pakwez Yesu wayileja anch: "Kangal kumukangeshany, mulong muntu mwawonsu ukata kujimbul dijin diam mulong wa kusal nich yilay, kakutwishap kwinlond am nayimp swa.
40 Anch muntu katupompatinap etu, udi ku mutambu wetu.
41 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukukwinkishanya rupas ra mem ma kuna anch mulong en udiany amam, Kristu, chakin, ukez kutambul kamu difut diend. Yoziu ya kutwalan ku yitil
42 "Chad chifanyidin kumukasin muntu diyal dijim mwi nshing, amudjibul nich mu karung, kupandakanamu kumusadikish mwanikanch mukemp chitil wingitiyijina am.
43 Anch chikas chey chakusadikish chitil, chikatula. Chifanyidin kwandam mu mwom wa chikupu nich chikas chimwing, kupandakan kuya nich makas maad mu Dijiy dia Kasu, kawiy kamu kasu kakad kujimang. [
44 Mwinimwa mudi amanfiny akad kufang, ni kasu kakad kujimang.]
45 Anch mwend wey wakusadikish chitil, ukatula. Chifanyidin kwandam mu mwom wa chikupu nich mwend umwing, kupandakan kukudjibul nich mend maad mu Dijiy dia Kasu. [
46 Mwinimwa mudi amanfiny akad kufang, ni kasu kakad kujimang.]
47 Anch dis diey iakusadikish chitil, dizakula. Chifanyidin kwandam mu Want wa Nzamb nich dis dimwing, kupandakan kukudjibul nich mes maad mu Dijiy dia Kasu.
48 Mwinimwa mudi amanfiny akad kufang ni kasu kakad kujimang.
49 "Muntu mwawonsu akez kumwishitwish nich kasu, mudi mukat kurijekau yakupesh nich mungu.
50 "Mungu udi chom chiwamp. Pakwez anch washadish kutal kwau, ing, akuuwapish kand nchik? Ikalany nich mungu wa kwovijan pakach pen, chad shakamany nich chisambu kudi muntu ni mukwau." Yesu ukat kulejan mulong wa kujip uruu
1 Yesu wadiokala kwinikwa, waya mwi ngand ya Yudeya, chad wauka ushad wa wit wa Yordan. Antu avud amukumangena kand. Ndiy wasambisha kand kuyilej mudi mwasalangay machuku mawonsu.
2 Afaris amwing eza kudi ndiy mulong wa kumupak pa kan, amwipul anch: "Ov, mu Yijil yetu ikundj ukutwish kumulik mukajend?"
3 Yesu wayipula anch: “Chijil ik chakulejanyay Moses?"
4 Awiy amwakula anch: "Moses wapana usu kudi ikundj wa kumufundil mband mukand wa kujip uruu, chakwel ukumwopat."
5 Yesu wayakula anch: "Moses wakufundilanya chijil chinech mulong wa kuchinchik kwa michim yen.
6 Pakwez kudiokal ku disambishil dia ngand Mukand wa Nzamb ulondil anch: 'Nzamb watanga antu, ikundj ni mband.'
7 Ulondil kand anch: 'Pa chinech ikundj ukez kudiokal kudi tatukwend ni makwend, ni kulamat kudi mukajend.
8 Chad awiy aad akwikal mujimbu umwing.' Chawiy kadiap kand antu aad, bwat, pakwez ikal kal kamu muntu umwing.
9 Muntu kafanyidinap kwauril antu abombakeshay kal Nzamb."
10 Chandamau mu chikumbu, in kwilej amwipula kand Yesu mulong wa kujip uruu.
11 Ndiy wayakula anch: "Ikundj mwawonsu ukujipa uruu ni mukajend, chad wat mband mukwau, ikundj winou wamurumbukin kal mukajend wa kusambish.
12 Chawiy chimwing kand, niyend mband ukujipa uruu ni nfumwend, chad akamwat kudi ikundj mukwau, mband winou wamurumbukin kal nfumwend wa kusambish." Yesu ukat kuyukish anikanch
13 Antu amwing aletanga anikanch kudi Yesu chakwel ayanzwok makas, pakwez in kwilejend ayikangesha.
14 Chad Yesu, chamanay mwamu, wajimana, wayel in kwilejend anch: “Chifanyidin anikanch eza kwau kudi am, kangal wayikangeshany, mulong Want wa Nzamb udi wa antu adia mudi anikanch inay.
15 Nakulejany chakin kamu, muntu mwawonsu wakad kuziyil ku Want wa Nzamb mudi mwanikanch, kakez kwandamamup.”
16 Chad Yesu wayisendola anikanch, wayanzwok makas umwing umwing mulong wa kuyiyukish. Muntu mpich
17 Pelay Yesu kutumbuk kuya mu weny, muntu umwing weza mau, wamwasin manungun pansh, wamwel anch: “Mulej Muwamp, ov, chifanyidin nisala nchik nikala nich mwom wa chikupu?”
18 Yesu wamwakula anch: “Ov, mulong wak wingedila am anch, muwamp? Kwikil muntu udia muwamp, ching kusu Nzamb amwinend.
19 Ey wij kal yijil yilondila anch: *Kangal wajipan. Kangal wimik dis. Kangal wiy. Kangal wamutwa- mbil mukwen makasu. Kangal wamudimb muntu. Mulimisha tatukwey ni makwey.’ ”
20 Muntu winiwa wamwakula anch: “Mulej, nalama kal yijil yiney yawonsu kudiokal ku usand wam.”
21 Yesu wamutala neeng, wamukat, wamwel anch: “Kuku- shadil chom chimwing. Yang ukalandish yom yawonsu yiukweta, upan nfalang jinej kudi atuzwendj, chawiy ey ukez kwikal nich mapit mwiur. Chad wez wikal mwin kwilej wam.”
22 Pateshay muntu mwinou mazu minam, wafunyangesh mu mes, waya nich ushon mulong wading mpich nakash.
23 Yesu watalijola, chad wayilej in kwilejend anch: “Chi- kez kwikal chom chikash nakash kudi ampich kwandam mu wamt wa Nzamb!” 
24  In kwilejend shimwoka mulong wa mazu minam. Pakwez Yesu wayileja kand anch: "Anam, chikasiken nakash kwandam mu Want wa Nzamb! 
25 Chikasiken kudi nnam ukweta ndund pa nym wu dipan dia katumu, pakwez chipandaken kukasikan kod kwandam mu Want wa Nzamb.”
26 In kwilej ashimwoka nakash, chad ipulijan anch: “Ov, ing nany lel ukeza kwpand?”
27 Yesu wayitala neeng. wayakul anch: “Chom chinech chikasiken kudi antw, pakwez anch chakasikanap nchik Nzamb ukutwish kusal.”
28 Chad Pita wamwela anch: “Tal kwa, etu twashil kal yom yawonsu, twakulondula ey.”
29  Yesu wakula anch: “Chakin kamu nakulejany, muntu ekutwish kusha chikumbu chend, ap anamakwend amakundj ni amband, ap makwend, ap tatukwend, ap anend, ap yir yend mulong wa kwingambat am, ap mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp,
30 anch muntu wasal mwamu ukez kutambul yikumbu, ni anamakwend amakundj ni amband, ni amakwend, ni anend, ni yir yend tupamp chitot nich kuzengol. Chad kurutu ukez kutambul mwom wa chikupu.
31 Pakwez antu avud adia a kusambish katat, akez kwikal a kwisudiel, chad antu avud adia a kwisudiel katat, akez kwikal a kusambish.” Yesu ukat kulond kapamp ka chisatu mulong wa rufu rend ni divumbuk
32 Payay Yesu ni in kwilejend mwi njil yikananikina yiyila ku Yerusalem, Yesu watakela kurutu. In kwilejend ashimwoka, ni antu ading alondwila kwinyim ova wom. Yesu waya kand nau in kwilejend dikum ni aad pa ndond pau ayinau, wasambisha kuyilej yom yikumushikena ndiy.
33 Ndiy wayileja anch: “Teshany, tuyilany katat ku Yerusalem. Kwinikwa akez kumupan Mwan a Muntu mu makas ma in kupesh ajim, ni ma alej a Yijil. Awiy akez kumufish nich kwa kumujip, chad akez kumupan mu makas ma in mangand.
34 Awiy akez kumuswing- ish, ni kumuchil mat, ni kumubul nfimbu, chad akez kumujip. Pakwez pa dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk.” Jakobu ni Yohan akat kumwit Yesu ndond
35 Jakobu ni Yohan, an amakundj a Zebede, eza kudi Yesu, amwel anch: “Nsalejetu, tusotil ey utwinkish chom twitila.”
36 Yesu wayakula anch: “Ov, chom ik chiusotilanya?”
37 Awiy amwakula anch: “Piukushakama mu ditand diey dia uyaj, tusotil ey utushichik ou ku chikas chey cha katatuku, ou ku chikas chey cha kamaku.”
38 Yesu wayileja anch: “Kiwijanyap kwen chom chiwitilanya. Ov, ukutwish kunany rupas ra mar minikumana am? Ov, ukutwish kutambulany dibatish dia mar dinikutambula am?”
39 Awiy amwakula anch: “Etu tukutwish.” Yesu wayileja kand anch: “Chakin kamu, ukez kunany rupas ra mar minikumana am, ni kutambul dibatish dia mar dinikutambula am.
40 Pakwez am kinikwetap usu wa kutond nany ukushakama ku chikas cham cha katatuku, ap cha kamaku. Nzamb ulamin jindond jinej, ndiy ukeza kutekap antu atonday kal.”
41 Pateshau in kwilej akwau dikum yom yiney, amujimena Jakobu ni Yohan.
42 Chad Yesu wayitazuka in kwilejend awonsu pamwing, wayilej anch: “En wijany kal antu adia ares earcany LU ai mudi in kutakel au in mangand akat kwizambwish, chad antau ajim akat kuyiyikel ku ulabu.
43 Pakwez kichidiap mwamu pakach pen. Anch muntu umwing wa pakach pen usotil kwikal muntu mujim kukupandakananyamu en awonsu, chifanyidin ndiy kwikal kashalapol wen.
44 Ap anch muntu umwing wa pakach pen usotil kwikal muntu wa kusambish, chifanyidin ndiy kwikal muswik wenen awonsu.
45 Niyend kand Mwan.a Muntu, kezap mulong wa kumusadil, pakwez weza mulong wa kuyisadil antu akwau, ni kupan kand mwom wend mulong wa kuyikwol antu avud.” Yesu ukat kumwok mputames Bartime 
46 Awiy ashika ku Yeriko. Chawiy Yesu wadiokala mu ul winou nau in kwilejend, pamwing ni chisak chijim cha antu. Chad mputames mwin kwit, ndiy kamu mwan ikundj wa Time, dijin diend Bartime, wading ushich kuns kwa njil.
47 Chateshay anch udi Yesu wa ku Nazaret wezila, ndiy wasambisha kutazwok anch: “Yesu, Mwan a David, ngovilap, amboku, riy!”
48 Antu avud amubarokina anch: “Nenet!” Pakwez ndiy wapandakesha kutazwok anch: “Mwan a David, ngovilap, amboku, riy!”
49 Chad Yesu wimana, walond anch: “Mutazukany.” Chawiy amutazuka mputames, amulej anch: “Ikasikesha! Tumbuk, ukat kukutazuk.”
50 Ndiy wadjibula kabwik wend, wamatik mau, weza kudi Yesu.
51 Yesu wamwipula anch: “Ov, usotil nikusadil yom ik?” Mputames wamwakula anch: “Mulej, ngoka mes chakwel nimana.” " y Yesu wamwela anch: “Yang nawamp, ritiy rey rakwok al. Pawiy kamu pinipa, ndiy wasambisha kuman, chad waya nend Yesu pamwing. Yesu ukat kwandam mu Yerusalem nich katumb
1 Pasejau ku Yerusalem, piswimp ni ul wa Betefaj ni wa Betaniy, ashika ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach. Chad Yesu wayitakejaku in kwilejend aad kurutu,
2 wayilej anch: “Yangany ku ul udia kurutu kwen. Piukushik- anya kwinikwa, ukutanany mwan a chimbur ukasinau, kand kal amukandamangap kudi muntu. Musurilany, wezany nend kunoku.
3 Anch muntu wakwipulany anch: ‘Ov, mulong wak MAKKO Ll wamusurilanya kal nnam winou?’ En mwakulany anch ‘Nsalejetu umuswiridin, ukumuchirish kand swa.’ ”
4 Awiy aya, amutan mwan a chimbur amukasidin kwi njil ku chis cha chikumbu, amusuril. 
5 Antu amwing ading iminya pinipa ayipula anch: “Ov, mulong wak umusurilanya mwan a chimbur?”
6 In kwilej ayileja antu inay mazu malonday Yesu, chad ayitiya kuya.
7 Awiy amutwala mwan a chimbur kudi Yesu, amwanzuka nnam maswin pa nyim. Chad Yesu wakandamap.
8 Antu avud ala tubwik twau mwi njil, akwau akatula yifukis ya mitond ya mu yir, ayal kand mwi njil. 
9 Antu ading atakedila kurutu kwa Yesu, ni akwau ading amulondwila panyim, asambisha kutoy anch: “Tumushimanany Nzamb! Chifanyidin Nzamb amuyukish wezidina mu dijin dia China- wej!
10 Chifanyidin Nzamb ayukish want wezina wa ngaketu David! Tumushimanany Nzamb udia mwiur!”
11 Yesu washika mu Yerusalem, wapandaken mu Chikumbu cha Nzamb, chad watala yom yawonsu. Chawiy ndiy wabudika, waya ku Betaniy nau in kwilejend dikum ni aad, mulong muten wading wazwekang kal. Yesu ukat kuyindamish mutond wa nfung
12 Chikwacha pamanch, padingau adiokil ku Betaniy, Yesu wova nzal.
13 Wamana mutond wa nfung kulemp ukwet mayij mavud, waseja piswimp mulong wa kukimb mabuj. Pakwez pasejay piswimp, watana kusu ching mayij, mulong kichadingap chirung cha kusong mabuj.
14 Yesu wauyindamisha mutond wa nfung anch: “Kwikil muntu ukeza kudia kand mabuj mey chikupu!” In kwilejend atesha mazu malonday. Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb
15 Chashikau mu Yerusalem, Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb. Chad wasambisha kuyopat in kuland ni in kulandish. Wabumburola més ma in kuswimpish nfalang, ni yipwan ya in kulandish atwinkudimb. 
16 Ndiy wayikangesha antu asendila yom kusutil mu chipang cha Chikumbu cha Nzamb.
17 Ndiy wayileja antu anch: “Afundil mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Chikumbu chamam akez kuchitazuk anch, chikumbu cha kulembil cha antu a michid yawonsu.’ Pakwez en wachikarumwinany kal kwikal mandam mau ambwitan!”
18 In kupesh ajim, pamwing ni alej a Yiil, atesha yom yiney, chad asota mutapu wa kumujip Yesu. Awiy amwova wom, mulong yisak ya antu ashimwokanga mulong wa malejan mend.
19 Chikwazweka urel, Yesu ni in kwilejend adiokala mu musumb. Kurumburik kwa mutond wa nfung waumishay Yesu
20 Padingau ayil mwi njil pamanch, amana mutond wa nfung waumang kal djat ni kwishin.
21 Pita wavurika yom yasuta, chad wamwel Yesu anch: “Nsalejam, tal kwa, mutond wa nfung wayindamishina waumang kal!”
22 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Mwitiyijany Nzamb.
23 Chakin kamu, nakulejany anch, muntu mwawonsu ukuwela mukandu winou anch: ‘Diokal pinap, ukidjibul mu karung,’ anch walond wakad kwidjidjek mu muchim, chad witiyij anch, yom yawonsu yalondilay yikumekan, akez kumusadilay.
24 Chawiy nakulejany kal anch: ‘Piukulembilanya mulong wa kwit chom, itiyijany anch wachitambulangany kal, chad akez kukwinkishanyach.
25 Yisu yawonsu piukwimana piur mulong wa kulembil, anch ukwet mulong nend mukwen, mulikishina, chakwel Tatukwey udia mwiur ukez kukulikishin niyey milong yey. [
26 Pakwez anch en walikany kuyilikishin akwen, niyend Tatukwen udia mwiur kakukulikishinanyap milong yen.]’ ” Akat kwipul kwisu kudiokila ulabu wa Yesu
27 Awiy achirika kand mu Yerusalem. Pendangay Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, in kupesh ajim, ni aley a Yijil, ni amakurump au in Yuda eza kudi ndiy.
28 Amwipula anch: “Ov, ulabu usadila nich yom yiney udiokil kwisu? Ov, nany ukwinkishina ulabu winou?”
29 Yesu wayakula anch: “Nisotil kukwipulany chom chi- mwing, anch en wangakulany, niyam nikukulejany kwisu kudiokila ulabu unisadila nich yom yiney.
30 Ov, nany wamu- tuma Yohan kubatishan, Nzamb anch antu? Ngakulany.”
31 Awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Anch twamwakul anch: ‘Nzamb ndiy wamutuma,’ ndiy ukutwel anch: ‘Ing, mulong wak walikanya kumwitiy Yohan?’
32 Pa- kwez anch twamwakul anch: ‘Antu awiy amutuma.. .” Awiy ading ovil wom wa antu, mulong awonsu ading atongin anch, Yohan wading chakin muruu wa Nzamb.
33 Chawiy amwakula Yesu anch: “Kitwijap kwetu.” Chad Yesu wayakula anch: “Niyam kinikukulejanyap nany wintumina kusal yom yiney.” Chishimu cha in kulam chir cha mitond ya nviny
1 Yesu wayitila kand yishimu anch: “Kwading muntu umwing wadima chir chend cha mitond ya nviny. Wachiteka mu chipang, wapund dibuku dia kutatil maar ma nviny, watungamu ndond ya mwin kumulamin chir, chad ndiy waya mwi ngand yikwau. 
2 Pichashika chirung cha kupol mabuj, ndiy wamutuma muswik wend umwing kudi antu ovijanay nau kulam chir, chakwel amutambwil chikunku cha mabuj mend mapolau.
3 Antu ina amukwata muswik, amubul, amuchirish makas mamwamu.
4 Mwin chir wayitumina muswik mukwau. Awiy amukwata, amubul ku mutu, amukwatish usany nakash.
5 Mwin chir wayitumina muswik mukwau, awiy amujip. Asala kand mwamu kudi aswik avud, amwing ayibul, akwau ayijip.
6 Mwin chir washal ching kusu ni mwanend umwing ukatilay. Kwinyim kwa yom yiney yawonsu, ndiy wayituminay mwanend, watong anch: ‘Awiy akumulimish mwanam.’
7 Pakwez antu ovijanay nau kulam chir anunganijana anch: ‘Winou ndiy ukeza kuswan chir. Tumujipany chakwel uswan winou ukez kwikal wetwetu!’ 
8 Chawiy amukwata, amujip, amudjibul kuns kwa chir cha mitond ya nviny.”
9 Chad Yesu wipula anch: “Ov, mwin chir ukez kusal nchik? Ndiy ukwez mulong wa kuyijip antu ovijanay nau kulam chir, chad ukez kwovijan nau antu akwau, in kuchilam.
10 Nij kamu en watanginany kal mazu minam mu Mukand wa Nzamb anch: Akat kwipul mulong wa Kristu Uzizidilau Many 'Diyal dialikau in kutung, diawiy kamu dinidia dikala diyal dijim diatekau pa dikonk.
11 Chinawej ndiy wasala yom yiney, yikwamushena ku mes metu!?"
12 Amakurump au in Yuda apakisha kumukwat Yesu, mulong ijika anch, wayitila chishimu chinech mulong wa kuyifish nich. Pakwez awiy ova womom mulong wa chisak cha antu, chawiy amusha Yesu, aya kwau. Akat kwipul mulong wa kulambul chitad
13 Amutumina Yesu Afaris amwing ni in ku mutambu wa Herod amwing mulong wa kumutent pa kan.
14 Awiy eza amwipul Yesu anch: "Mulej, etu twij anch, ey udi mwin yakin, kiukwetap kasolikany pakach pau antu. Ey kiukat kwaurilap muntu mujim ap muntu mukemp, pakwez ukat kulejan chakin yom yisotilay Nzamb. Tuleja bil, ov, mu Yijil yetu chifanyidin kulambul chitad cha mwant wa in Rom, anch bwat? Ing etu, tufanyidin kulambul chitad chinech, anch bwat?"
15 Pakwez Yesu wijika kubabek kwau, chad wayel anch: "Ov, mulong wak wintentinany pa kan? Nletilany bil rufalang, nirital."
16 Awiy amuletila rufalang rumwing, chad ndiy wayipul anch: "Ov, chifu chinech ni dijin dined yidia pa rufalang riner yidi ya nany?" Awiy amwakula anch: "Yidi ya mwant wa in Rom."
17 Chawiy Yesu wayileja anch: "Chiwamp, lambulany yom ya mwant wa in Rom kudi mwant wa in Rom, lambulany kand yom ya Nzamb kudi Nzamb."aid Awiy amushimwoka Yesu nakash. Akat kwipul mulong wa kuvumbuk kwa afu
18 Chad Asadus amwing, awiy kamu akata kulondang anch, kwikiling divumbuk dia afu, eza kudi Yesu, amwipul anch:
19 "Mulej, Moses watufundina chijil anch: 'Anch ikundj wafa, wamusha mband wakad kuval nend, chifanyidin mwanchend kumuswan mwadiamufu chakwel ez amusakuril yayend muchid.
20 Chawiy kwading an amakundj sambwad a divumu dimwing. Mwan wa kusambish wamwata mband, chad ndiy wafa, wamusha mwadiamufu wakad kuval nend.
21 Mwanchend wamuswana mwadiamufu, chad niyend ikundj winou wafa wakad kuval nend. Chawiy chimwing, mwan wa kasatu wamuswana mwadiamufu winou, chad niyend wafa, wamusha wakad kuval nend.
22 Mwamu an awonsu sambwad kavalap nend mband winou. Chad kwinyim niyend mband wafa.
23 Katat pa dichuku dikez kuvumbukau afu awonsu, ov, mband winou ukez kwikal wa nany, anch an awonsu sambwad amwata?"
24 Yesu wayakula anch: “En urumbukinany, ov, kiwijanyap mwamu? Chidi mulong kiwijanyap Mukand wa Nzamb ap ukash wend.
25 Pakez kuvumbukau afu, akez kwikal mudi aruu a mwiur, chad kakez kwatijanap kand, bwat.
26 Anch katat en wipulany mulong wa kuvumbuk kwa afu, ov, kand kal utanganyap mukand wafunday Moses? Mu rusangu ra chifukis chadinga ni kutem, Nzamb wamuleja anch: 'Yam Nzamb wa Aburaham, Nzamb wa Isak, yam kand Nzamb wa Jakob.'
27 Nzamb kadiap Nzamb wa afu afila chikupu mudi muukata kutongany en, pakwez udi Nzamb wa aom ap anch afap nchik. En urumbukinany kamu nakash!" Dilejan dipandakena kujimb
28 Mulej umwing wa Yijil wayitesha akat kutadikijan. Pamanay anch Yesu wayakula Asadus nawamp, ndiy wamwipula anch: "Ov, dilejan ik dipandakenamu malejan mawonsu kujimb?"
29 Yesu wamwakula anch: "Dilejan dipandakenamu kujimb diawiy ed: 'Teshany, en in Isarel, Chinawej Nzamb wetu udi Nzamb umwing.
30 Mukatany Chinawej Nzamb wen nich michim yen yawonsu, nich mipim yen yawonsu, nich manangu men mawonsu, nich usu wen wawonsu.'
31 Dilejan dia kaad dipandakena kujimb diawiy ed: 'Chifanyidin uyikatany akwen mudi muwikatilanya en ayinen.' Kwikil kand dilejan dikwau dipandakenamu malejan minam maad."
32 Chad mulej wa Yijil wamwakula Yesu anch: "Mulej, ey wakul kal nawamp! Yom yiulondila yidi yakin, Chinawej ndiy Nzamb, kwikil mukwau, ching kusu ndiy.
33 Chifanyidin muntu kumukat Nzamb nich muchim wend wawonsu, nich manangu mend mawonsu, nich usu wend wawonsu. Chifanyidin amukata kand mukwau mudi mwikatilay amwinend. Kuziyil malejan minam maad chiwapil kupandakanamu kupan milambu ni yakupesh ya kwosh kudi Nzamb."
34 Chamanay Yesu anch mulej wa Yijil wakula kwa manangu, wamwela anch: "Ey kiudiap kwey kulemp ni Want wa Nzamb." Kwinyim kwa yom yiney, kwikil kand muntu wapakamu kumwipul Yesu.
35 Chawiy, padingay Yesu ni kulejan mu Chikumbu cha Nzamb, ndiy wayipula antu anch: “Ov, mutapu ik ukat kulondau alej a Yijil anch: ‘Kristu Uzizidilau Many udi ching kusu mwan wa dijuku dia David?’
36 Mwiku Utumbila wamuleja David amwinend manangu ma kulond anch: ‘Chinawej wamuleja Nsalejam anch: Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku, kushik ni pinikuyiteka akankuny ney mwishin mwa yidjatil yey.’
37 Anch David amwinend wamupila Kristu Uzizidilau Many anch: ‘Nsalejam,’ ing, mutapu ik ukwikalay ching kusu mwan wa dijuku diend?” Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa alej a Yijil Chisak chijim cha antu amutesha Yesu nich musangar.
38 Payilejangay, walonda anch: “Yibabelany alej a Yijil, akatil kwendangan adjit ankandj alemp, akatil ching antu ayilangwishang awiy mu jindond mudia antu avud.
39 Akatil kushakam pa jindond ja uyaj mu yikumbu ya kulembil, akatil kand kushakam pa jindond ja katumb ku misambu.
40 Awiy akat kwamuk yikumbu yau adiaafu, akat kulond mazu mavud mamwamu mu kulembil kwau mulong wa kwimekesh. Akez kuyilej kadimu kupandakan!” Mulambu walambulay mwadiamufu |
41 Chawiy Yesu washakama piswimp ni ndond yalambwil- angau antu milambu mu Chikumbu cha Nzamb. Patalay, wamana antu avud akat kutek nfalang mu chipau. Ampich avud atekamu nfalang jivud.
42 Chad kweza mwadiamufu umwing kazwendj, niyend watekamu nfalang jaad ja utad usuz, jikweta usey ukemp upandakena.
43 Yesu wayitazuka in kwilejend pamwing, wayilej anch: “Chakin kamu, nakulejany anch: ‘Mwadiamufu winou walambul kal mu chipau chinech yom yivud kupandakanamu antu akwau awonsu.
44 Antu akwau awonsu alambula nfalang jivud mulong akwet kand Jikwau jivud. Pakwez ndiy kazwendj mudiay omu watekangamu yawonsu yikwetay, yelangay kudia nich.’ ” Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Chikumbu cha Nzamb
1 Pabudikay Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, mwin kwilej wend umwing wamwela anch: “Nsalejam, tal mayal ma ufun, tal ni yikumbu yin kuwap!”
2 Yesu wamwakula anch: “Ov, umen yikumbu yijim ey? Kwikil diyal dimwing dikeza kushal piur pa dikwau, mawonsu akez kumabumwon.” Mar ni kuzengol yikeza kwez
3 Yesu wading ushich pa mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, pantaliken ni Chikumbu cha Nzamb. Kwinikwa kwawiy kwezau Pita, ni Jakobu, ni Yohan, ni Andare ku ujindj kudi ndiy. Amwipul anch:
4 “Tuleja, ov, chisu ik chikeza ‘kushik yom yiney, ap chijingidij ik chikeza kulejan chirung cha kushik kwa yom yiney yawonsu?”
5 Chad Yesu wasambisha kuyilej anch: “Babalany, cha- kwel kangal muntu wakudimbany. 
6 Antu avud akez kufa mu kan, akez kulondil mu dijin diam anch: ‘Am yam Kristu!’ Chad akez kuyidimb antu avud.
7 Anch wez wateshany jinsangu ja njit ja piswimp ap ja kulemp, kangal wakamany. Yom yiney yifanyidin kumekan, pakwez kidiawiyap kal disudiel dia mangand. 
8 Muchid ukez kurish ni muchid ukwau, want ukez kurish ni want ukwau. Kukez kwikal kunyikek kwa ngand ku jindond jivud. Kukez kwikal kand kamungun. Yom yiney yawonsu yidi disambishil dia mar.
9 “Pakwez en, babalany, kurutu kwezil ubaj. Antu akez kukukwatany chakwel akurumburishany, akez kukubudilany mu yikumbu ya kulembil. Chad akez kukurumburishany kudi anyikel ni ant a mangand mulong wa kwingambat am, chakwel en wez umekeshany uman wen kudi awiy. 
10 Chifanyidin Rusangu Ruwamp arulejan bil kudi antu a michid yawonsu, chad lel disudiel dia mangand dieza.
11 Pakukukwatanyau chakwel akutwalany ku dirumburish, kangal wiyakamishany kwen mulong wa mazu ma kulond. Pa chisu chinicha, Nzamb ukukulejany mazu ma kulond. Kiyenap ukeza kulondany, pakwez Mwiku Utumbila ndiy ukeza kulondil mu en.
12 An a divumu dimwing, umwing ukez kumupan mukwau mulong wa kumujip. Atatuku akez kusal kand mwamu kudi anau. An niyau akez kuyikarumukin anvajau chakwel ayijipesh. 
13 Antu awonsu akez kukukisany mulong wa kwingambat am. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kujijamen mu ritiy djat ni kw rufu rend, Nzamb ukez kumupandish. ae Mukish Utakanena wa Kusheshan
14 “En ukez kumanany Mukish Utakanena wa Kusheshan amutekin mwi ndond yakad kufanyin kumutek. (Chifanyidin mwin kutang atesha yom yiney nawamp!) Pa chisu chinicha chifanyidin antu awonsu adia mu Yudeya achinyin ku mikandu. 
15 Muntu ushicha pa nsiny yalalela ya chikumbu chend, kangal washirik kwandam mu chikumbu mulong wa kunon yom ya kuya nich.
16 Niyend muntu udia mu chir, kangal wachirik ku chikumbu mulong wa kunon kabwik wend.
17 Mu machuku minima kukez kwikal mar makash kudi amband imishina, ni kudi amband akweta an a ku mayel!
18 Mulembilany Nzamb, chakwel yom yiney kangal yez yishiken pa chirung cha mashik.
19 Mar ma machuku minima makez kwikal mayimp, kupandakan mar mamanau antu kudiokal kwatangilay Nzamb ngand kushik ni katat, djat ni chikupu.
20 Anch Chinawej katondap kukepish kuvul kwa machuku minima, ing kwikil muntu ukeza kupand. Pakwez ndiy wakepisha kuvul kwa machuku minam, mulong. wa antwend atonday. 
21 “Chad anch muntu wakulejany anch: ‘Talany, Kristu Uzizidilau Many ndiy ou!’ ap anch: ‘Talany, Kristu Uzizidilau Many ndiy wa!’ kangal wamwitiyany.
22 Kukez kumekan antu a makasu akeza kufa mu kan anch, adi Kristu Uzizidilau Many, ap akez kufa mu kan anch, adi aruu a Nzamb. Antu inay akusal yilay ni yom yikwamushena mulong wa kupakish kuyidimb antu atonday Nzamb. 
23 Babalany! Nakulejangany kal yom yawonsu piyakadia kal kumekan. Mwan a Muntu ukeza kwez kand 
24 “Pakwez anch machuku minima ma mar mapwa, muten ukez kujal, ni ngond kakez kumunyikap kand. 
25 Atutumbu akez kudiokal mwiur, apalok, ni ukash ulamina yom ya piur ukez kunyikek. 
26 Chad Mwan a Muntu ukez kumekan, ukez kwezil mu madj nich ukash ujim ni uyaj. 
27 Ndiy ukez kuyitum aruu a mwiur kuya ku mitambu ni mitambu ya ngand, mulong wa kuyiku- mangej antu atonday Nzamb adia ku mitambu yawonsu ya ngand. Malejan ma chilikej cha mutond wa nfung 
28 “Ilejany malejan milikejinau nich mutond wa nfung. Anch mitiy yau yasambish kufufumwok, chad yasapuk mayij, en ukat kwijikany anch, chirung cha ruvul chidi piswimp. 
29 Chawiy chimwing kand, anch wamanany yom yiney yikat kushik, ukez kwijikany anch, Mwan a Muntu udi piswimp, udi kamu ku chis.
30 Chakin kamu, nakulejany anch, antu adia aom ay kakufap awonsu wakad yom yiney yawonsu kumekan. 
31 Diur ni divu yikez kujiy, pakwez mazu mam kimakez kujiyap. Kwikil wija dichuku ap chisu 
32 “Kwikil muntu wija kushik kwa dichuku dinidia ap kwa chisu chinicha. Aruu a mwiur kijap, ap Mwan, ching kusu Tatuku ndiy wija amwinend.
33 Babalany, chishany ku mes, mulong kiwijanyap chisu chikushika yom yiney. 
34 Chidi mudi muntu waya mu weny ulemp, wayishila atushalapol end, muntu ni muntu ni mudimu wend, chad wamulej kalam wa ku chis chakwel achisha,ku mes. 
35 Chawiy niyen, chishany ku mes, mulong kiwijanyap chisu chikuchirikay mwin chikumbu. Ap ukushik chisu cha urel, ap mukach mwa uchuku, ap pa nkunku pa kucha, ap pa muten wa musas.
36 Anch washik, wakukashimwishany, kichifanyidinap akutanany en ulelany. 
37 Yom yinikulejinanya en niyilejen kand kudi antu awonsu anch: ‘Chishany ku mes!’ ” Akat kumupungan Yesu
1 Chawiy kwashala machuku maad ni kushik ku musambu wa Kusut kwa Chinawej, ni wa mabot makad chivish. In kupesh ajim ni alej a Yijil asotanga mutapu wa kumukwat Yesu ku ujindj chakwel amujip. 
2 Awiy alondanga anch: “Kichifanyidinap kumukwat pa chisu cha musambu, chamwamu antu akez kulet kanvundangesh.” Mband ukat kumuzizil Yesu malash pa mutu
3 Yesu wading mu ul wa Betaniy mu chikumbu cha Simon mwin musong wa mak. Padingay Yesu ukat kudia, mband umwing wandama nich kasab ka diyal dia alibater kizwil nich malash ma usey ukash, mapidilau anch, nard. Ndiy wabuza kasab, chad wamuzizil Yesu malash pa mutu.
4 Antu amwing adinga mu chikumbu chinicha ajimana, ipulijana anch: “Ov, mulong wak washeshay kal malash minam? 
5 Chad chifanyidin kumalandish kwi nfalang yitot yisatu ja utad wa argent, chakwel ayinkish atuzwendj!” Awiy amulondola mband winou mazu mayimp nakash.
6 Pakwez Yesu wayakula anch: “Mulikany kwend mband. Ov, mulong wak umumeshinanya mar? Chom chasalangay kudi am chidi chom chiwamp cha ufun.
7 En ushichany nau atuzwendj machuku mawonsu, ukutwishany kuyikwash chisu chawonsu chiusotilanya. Pakwez kiukushakamanyap ni yamam machuku mawonsu. 
8 Ndiy wasal kal chom chikutwishay kusal. Wazizil kal mujimbu wam malash, ndiy waurijek kal pakadiau kal kuujik.
9 Nakulejany chakin, anch ku mangand mawonsu kukez kulejanau Rusangu Ruwamp, chom chasalay kal mband winou akez kuchilejan kwikal chivurikish chend.” Yudas ukat kwitiy kumutungun Yesu matungu
10 Chad Yudas Isakariot, ndiy kamu umwing wa in kwilej dikum ni aad, waya kudi in kupesh ajim chakwel akamutungun Yesu matungu. 
11 Awiy asangara nakash pateshau mazu mend, chad ashilamu kumwinkish nfalang. Chawiy Yudas wasambi- sha kukimb chisu chiwamp cha kumupan Yesu kudi awiy. Yesu nau in kwilejend adi ku musambu wa Kusut kwa Chinawej 
12 Pa dichuku dia kusambish dia musambu wa mabot makad chivish, diawiy kamu dichuku diajipangau an a amikoku mulong wa musambu wa Kusut kwa Chinawej, in kwilej amwipula Yesu anch: “Ov, kwisu usotila etu tuya tukakurijekin musambu wa Kusut kwa Chinawej?”
13 Chad Yesu wayituma in kwilej aad, wayilej anch: “Yangany mu musumb wa Yerusalem, ukumusankanany ikundj umwing usendil nsab ya mem. En mulondulany
14 djat ni ku chikumbu kukwandamay. Chad mulejany mwin chikumbu anch: ‘Nsalejetu wipwil anch: Ov, kapalakany nikudila nau in kwilejam musambu wa Kusut kwa Chinawej kadi kwisu?’
15 Chad ndiy ukukulejany kapalakany kajim ka piur ka kurijek kal kakweta yom yawonsu yituwanyidina. Kwawiy kwinikwa kuukurijekinany musambu.”
16 Chawiy in kwilej aya mu musumb, atana yom yawonsu mudi mwayilejau kudi Yesu. Awiy arijeka musambu wa Kusut kwa Chinawej.
17 Chiwandama muten, Yesu weza ni in kwilejend dikum ni aad.
18 Padingau ku mes ni kudia, Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin anch, umwing wa pakach penen udilanya ni yamam ukwintungun matungu.”
19 In kwilejend ova ushon nakash. Umwing ni umwing wasambisha kumwipul anch: “Ov, am nikutwish kusal mwamu?
20 Yesu wayakula anch: “Umwing wenen in kwilej dikum ni aad ukez kusal mwamu, ndiy kamu ubandila dibot mu dilong pamwing ni yamam.
21 Mwan a Muntu ukez kufa mudi mwafundau yendendiy mu Mukand wa Nzamb. Pakwez riyind kudi muntu ukumutungun Mwan a Muntu! Chading chifanyi- din ing muntu mwinou kavadikap kwend!” Mes ma Mwant
22 Padingau ni kudia, Yesu wanona dibot, wamujikitish Nzamb, chad wadiumbwol, wayinkish in kwilejend. Wayileja anch: “Tambulany dibot dined, wawiy mujimbu wam.”
23 Chad wanona kand rupas, wamujikitish Nzamb, waru- pan kudi awiy, chawiy muntu ni muntu wanamu.
24 Yesu wayileja anch: “Minam mawiy mash mam madjishau mulong wa antu avud. Mash mam madi ma kukasikesh nich manswik ma Nzamb.
25 Nakulejany chakin anch, kinikez kunap kand maar ma nviny minam, djat ni ku dichuku dinikeza kuna maar ma nviny masu mu Want wa Nzamb.”
26 Chawiy awanga muminy, chad abudik, aya ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach. Pita ukez kumutun Yesu
27 Yesu wayileja in kwilejend anch: “En awonsu ukez kwinchinany, wanshany amwinam, mudi mwafundau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Nzamb ukez kumujip kafung, chad amikoku awonsu akez kupalangan.’
28 Pakwez pinikeza kuvu- mbuk kwikal kand mwom, nikez kutakelaku kuya ku Galalia. :
29 Pita wamwakula anch: “Ap anch akwetu awonsu akuchin, am kinikutwishap kusal mwamu, bwat!”
30 Yesu wamwela Pita anch: “Nakulej chakin kamu, anch uchuku winou pakadiay kal chikalambol kutend tupamp twaad, ey ukez kwintun tupamp tusatu.”
31 Pita wamwakula nich dizu dikash anch: “Ap kufa, nikufa ni yeyey pamwing, pakwez kinikukutunap, bwat!’ Niyau in kwilej akwau awonsu alonda kand mwamu. a Yesu ukat kulembil mu chir cha Getiseman
32 Awiy ashika kwi ndond yipidilau anch, Getiseman, chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Piniyila am ni kulembil, en shakamany pinap.”
33 Ndiy wamusenda Pita, ni Jakobu, ni Yohan, waya nau. Chad wasambisha kwinan ni kunenganan nakash,
34 .wayileja anch: “Muchim wam wizwil sens nich ushon wa rufu. Shalany pinap, uchishangany ku mes.”
35 Ndiy wendaku chintampu, walal pansh, wasambish kulembil chakwel anch chipipel alika kuman mar minam.
36 Chad walembila anch: “Tatuku, A! Tatukwam! Yom yawonsu yipipel kwau kudi ey. Ndoshila rupas ra kwikonk, rutwala kulemp. Ap mwamwap nchik kangal chikala mudi munisotila_ am, pakwez chikala kwau mudi muusotila ey.”
37 Chad Yesu wachirika kudi in kwilejend asatu, wayitan alalang kal. Ndiy wamwela Pita anch: “Simon, niyey walalang kal kwey? Ov, watwishangap kushakam chisu chimwing wakad kulal?”
38 Wayileja kand awiy anch: “Chishany ku mes, chad lembilany chakwel kangal wawany mu yoziu. Muchim wa muntu usotil kusal nawamp, pakwez ndiy kakwetap usu.”
39 Yesu wenda kand chintampu, walembila kand mazu mawiy mamwing.
40 Chad wachirika kand kudi in kwilej, wayitan alalang kal. Katwishap kwau kulank, chad kamanap chom cha kumulej Yesu.
41 Pachirikay kapamp ka chisatu, wayela anch: “Ov, ni katat uchilelany, ukat kwiswedishany kwen? Kwapwa kal kwau! Chisu chashik kal. Talany, Mwan a Muntu amupan kal mu makas ma in yitil.
42 Tumbukany, tuyany. Talany mwin kwintungun matungu ou kamu ou!” Akat kumukwat Yesu
43 Padingay Yesu ni kulond, Yudas, ndiy kamu umwing wa in kwilej dikum ni aad, washika. Ndiy weza pamwing nau antu atumau kudi in kupesh ajim, ni alej a Yijil, ni amakurump. Ading akwet jimpak ja misamun ni tubul.
44 Yudas, mwin kumutungun Yesu matungu, wading wayilejang kal antu chijingidij anch: “Ikundj mwawonsu unikubwikatijana nend ni kumususu, ndiy kamu winau usotilanya. Mukwatany, yangany nend, umulamangany kamu.”
45 Chashikay Yudas, waseja piswimp kudi Yesu, wamwel anch: “Mulej!” Chad wamubwikata, wamususu.
46 Chawiy awiy amukwata Yesu, amulam ku makas.
47 Pakwez umwing wa antu ading iminy kwinikwa wapurila mpak yend ya musamun, wakatul ditu dia muswik wa mwin kupesh mujim. ivi UNIN i+
48 Chad Yesu wayela anch: “Ov, komb en wezangany kwen nich jimpak ja misamun ni tubul mulong wa kwinkwat am mudi nidi mpongarik?
49 Machuku mawonsu nading ni yenen, nalejananga mu Chikumbu cha Nzamb, en kiwankwatanyap, bwat. Pakwez chifanyidin chiwanyina mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb.”
50 Chad in kwilej awonsu amuchina, aya mau.
51 Kwading nsand umwing wamulondulanga Yesu, wading wibwikin ching kusu diswin dia ndand muwamp. Awiy achela kumukwat,
52 pakwez ndiy wadjibula diswin, waya mau kanzikis. Akat kumutwal Yesu ku dirumburish dijim
53 Chad amutwala Yesu ku chikumbu cha mwin kupesh mujim. Kwinikwa kwawiy kwakumangenau in kupesh ajim awonsu, ni amakurump, ni alej a Yijil.
54 Pita washala chintampu, wamulondul, chad wandama mu chipang cha chikumbu cha mwin kupesh mujim. Washakama mwinimwa ni kwot kasu pamwing nau atulam.
55 In kupesh ajim ni ankala- nsambu awonsu apakisha kusot uman wa kumufish nich Yesu kwa kumujip, pakwez kamanap chom.
56 Atuman avud amutwa- mbila Yesu makasu, pakwez uman walejanau kiwilikanap.
57 Chad antu amwing atumbuka piur, amutwambil -Yesu makasu anch:
58 “Etu twamutesha walond anch: ‘Am pikez kubumwon Chikumbu cha Nzamb chinech chatungau kudi antu, chad mu machuku masatu am nikutung chikwau chakadiau kutwish kutung kudi antu.’ ”
59 Pakwez chawiy chimwing kand, uman kiwilikanap.
60 Mwin kupesh mujim wimana kurutu kwa antu awonsu, chad wamwipul Yesu anch: “Uteshil yom yawonsu yikufundilau, ov, kiukwetap kwey dizu dia kwakul?”
61 Pakwez Yesu waneneta kamu zong, kakulap dizu ap kusu dimwing. Mwin kupesh mujim wamwipula kand anch: “Ov, yey Kristu Uzizidilan Many, Mwan a Nzamb utukata kushiman?”
62 Yesu wakula anch: “Mwawiy, yam kamu. En awonsu ukez kumumanany Mwan a Muntu ushich ku chikas cha katatuku cha Nzamb Mwin Dikand. Ukez kumumanany ukat kwez mu madj!”
63 Mwin kupesh mujim wapola nkandj wend mulemp wading udjadilay, chad walond anch: “Kitukwetap kand kuswir kwa atuman akwau! 
64 En awonsu wateshany kal masaal masaalanay kal. Ov, utongilany nchik?” ’ itd Chawiy antu awonsu amufisha nich, alond anch: “ Chifanyidin _kamu kumujip.”
65 Antu amwing asambisha kumuchil Yesu mat, amukasa chibel pa mes, amubul yinkany. Chad amwela anch: “Bwak muntu wakubulang!” Atulam amusenda Yesu, amutwal chad amubul masu. i Pita ukat kumutun Yesu 
66 Padingay Pita mu chipang, mwilomb umwing wa mwin kupesh mujim wasuta.
67 Chamumanay Pita ukat kwot kasu chad wamushinshik kumutal, wamwela anch: “Niyey kand wadinga nend Yesu wa ku Nazaret.” _
68 Pakwez Pita watuna, walond anch: “Am kinijap kwam kinovilap yom yiulondila.” Chad watumbuka, waya wiman ku chis cha chipang. Pa chisu chinicha kamu chikalambol watenda.
69 Mwilomb wamumana kand kwinikwa, wayilej antu ading iminy anch: “Muntu mwinou udi mwin kwilej wa Yesu!”
70 Pakwez Pita watuna kand. Chipasuta chisu chikemp, antu ading iminyay nend amwela kand anch: “Ey kiukutwishap kwey kutun. Ey niyey udi mwin kwilej wa Yesu, mulong niyey udi kand mwin Galalia.”
71 Chad Pita wachipa anch: “Am nilondil yom. yakin! Kinimwijap kwam muntu ujimbwilany! Anch nidimben, Nzamb wam anlej kadimu!”
72 Pa chisu chinicha kamu, chikalambol watenda ka ka chaad. Chawiy Pita wavurika mazu mamulejau kudi Yesh anch: “Pakadiay kal chikalambol kutend tupamp twaad, ey ukez kwintun tupamp tusatu.” Chad ndiy wasambisha kudil mansoj nakash. Akat kumutwal Yesu kwa Pilat
1 Chikwacha pamanch, in kupesh ajim akumangana pamwing nau amakurump, ni alej a Yijil, ni ankalansambu awonsu mulong wa kutenchik yom ya kusal. Amukasa Yesu mu jimbwambu, aya nend, amupan kudi Pilat.
2 Pilat wamwipula anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?” Yesu wamwakula anch: “Yey ulondila mwamu.”
3 In kupesh ajim amufunda Yesu nich yom yivud yiyi
4 Chawiy Pilat wamwipula kand anch: “Ov, ay Gaia ales kwey? Tesh yom yawonsu yikufundilau!”
5 Pakwez Yesu walika kand kulond dizu, chad Pilat washimwoka. Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip
6 Pa musambu ni musambu wa Kusut kwa Chinawej, Pilat wading ukwet chaku cha kumulikishaku muntu wa rukan mwawonsu ukutondau kudi antu.
7 Pa chisu chinicha kwading mwin kubwambul umwing, dijin diend Barabas, wading mu rukan pamwing nau in kubwambul ajipana pa chisu chading kanvundangesh. 
8 Antu avud aya kwa Pilat kumwipul mudi mwading chaku chend. 
9 Ndiy wayipula anch: “Ov, en usotilany am nikulikishinanyay mwant wa in Yuda?”
10 Ndiy wading wij nawamp anch, in kupesh ajim amupana Yesu kudi ndiy, mulong ading amwovidin mukau.
11 Pakwez in kupesh ajim ayibachika antu kumwit Pilat, chakwel ayilikishilayiku Barabas pa ndond ya Yesu.
12 Pilat wayipula kand antu anch: “Anch chidi mwamu, ing, am nimusala nchik muntu wedilanya anch udi mwant wa in Yuda?”
13 Awiy abaroka anch: “Mupampila ku mutond uchika- kena!”
14 Pakwez Pilat wayipula anch: “Ov, chom ik chiyimp chasadilay?” Awiy abaroka nakash anch: “Mupampila ku mutond uchikakena!”
15 Pilat wamulikishaku Barabas mulong wasota kuyisanga- rish antu. Ndiy walejana kumubul Yesu nfimbu, chad wamu- pan kudi in kumupamp. Amasalay akat kumuswingish Yesu
16 Amasalay amwandjika Yesu mu chipang cha chikumbu cha nyikel, chad ayitazuka amasalay akwau ashalap.
17 Awiy amudjika Yesu nkandj mulemp usuzurikina kwa kujal, chad atunga chibangul cha miy, amudjik ku mutu.
18 Chad awiy asambisha kumwifukwil anch: “Kalombo, Mwant wa in Yuda!”
19 Awiy amubula mu mutu nich mutond, amuchila mat, amwasin manungun pansh, amwifukwil.
20 Chapwishau kumu- swingish, amudjola nkandj mulemp usuzurikina kwa kujal, amudjik kand maswin mend. Chad amubudisha, amutwal mulong wa kumupamp. Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena 
21 Padingau ayil mwi njil, amusankana muntu umwing wa ku Siren, dijin diend Simon, tatukwend wa Alekizandre ni Rufus. Ndiy wading udiokil ku makunku, uyil mu Yerusalem. Amasalay amukwata mulong wa kumusendilaku Yesu mutond — uchikakena.
22 Amutwala Yesu kwi ndond yipidilau anch, Goligota, chirumburikin anch, Ndond ya Kawokal.,
23 Awiy apakisha kumwinkish maar ma nviny mabombakeshinau nich malash, pakwez Yesu walika kuna.
24 Chad amupampa ku mutond uchikakena, ata ubal mulong wa kwanganijan yidjal yend.
25 Amupampa pamanch pa muten wa chidivu.
26 Afunda mulong wamujipinau anch: “Mwant wa in Yuda.”
27 Amupampa Yesu nau ampongirik aad, umwing ku chikas cha katatuku, mukwau ku chikas cha kamaku. [
28 Mwamu chawanyin mudi chafundau mu Mukand wa Nzamb anch: “Ndiy amuchindila pamwing nau akayitil.”]
29 Antu adinga ni kusut amuzwiya Yesu mitu ni kumu- konkurol anch: “Wo! Ey welanga anch: ‘Nikuumbwol Chikumbu cha Nzamb, chad nikuchitung kand mu machuku masatu!’
30 Katat shirik, udiokal ku mutond uchikakena, wipandish amwiney!” ;
31 Chawiy chimwing, niyau in kupesh ajim, ni alej a Yijil amuswingisha Yesu, awonsu alonda anch: “Ndiy wapandisha antu akwau, pakwez katat kakutwishap kwipandish amwinend!
32 Anch twamuman Kristu Uzizidilau Many, ndiy kamu mwant wa in Isarel, washirik katat kudiokal ku mutond uchikakena, chad niyetu twamwitiyij lel!” Niyau antu aad amupampau nend amukonkurola kand Yesu chawiy chimwing. Rufu ra Yesu 
33 Kwakurika mididim mwi ngand yawonsu kudiokal muten pakach djat ni ku muten wa yisatu urel.
34 Pa muten winiwa wa yisatu, Yesu wabarika nich dizu dikash anch: “Eloi, Eloi, lema sabakatani?” chirumburikin anch: “Nzamb wam, Nzamb wam, ov, mulong wak wanlika am?”
35 Antu amwing adinga kwinikwa amutesha, chad alond anch: “Teshany, ukat kumutazuk Elija!”
36 Muntu umwing weza mau nich mwimpalambay, wauuchik mu maar ma nviny masasina, chad waukasin ku mutond. Chawiy wamutekau Yesu ku kan, walond anch: “Iman, tutalany anch Elija ukwez mulong wa kumudiosh ku mutond uchikakena!”
37 Yesu wabarika nich dizu dikash, chad wakatuk mupim.
38 Diswin diadinga diliminau pakach mu Chikumbu cha Nzamb, diapuka yibar yaad, kudiokal piur djat ni pansh.
39 Mukurump wa amasalay a in Rom wading wiminy kurutu kwa Yesu. Ndiy wamana mutapu wafay Yesu, chad walond anch: “Chakin kamu, muntu mwinou wadi Mwan a Nzamb!” 
40 Amband amwing adinga kwinikwa, atadidil kulemp. Pakach pau pading Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy, makwend wa Jakobu mwanikanch, ni wa Joses, pading kand ni Salome. 
41 Inay awiy amband amulondulanga Yesu ni kumukwash padingay ku Galalia. Kwading kand amband akwau avud eza nend Yesu pamwing ku Yerusalem. Akat kumujik Yesu
42 Dichuku dinidia diading dia kurijek musambu, diawiy kamu dichuku dia kurutu kwa Dichuku dia Kwiswedish. Urel wa dichuku dinidia
43 Josef wa ku ul wa Arimatey washika. Ndiy wadinga nkalansambu ulimishinau, wading kand uchingedin kushik kwa Want wa Nzamb. Ndiy wisuma, waya kudi Pilat, wamwit mujimbu wa Yesu.
44 Pilat washimwoka pakutesh anch, Yesu wafang kal. Ndiy wamutazuka mukurump Wa amaegiay kumwipul anch pafangay Yesu palepang kal.
45 Pateshay rusangu kudi mukurump wa amasalay, Pilat wamuleja Josef kuya kusend mujimbu wa Yesu.
46 Josef walanda diswin dia ndand muwamp, washirish mujimbu wa Yesu, wauvung mu diswin. Ndiy waujika mwi nzay yatotau mu diyal, chad wabumburila diyal dijim, wapat kwi nzay.
47 Mariy wa ku ul wa Magadala, pamwing ni Mariy, makwend wa Joses, ading atadil, chad amana ndond yajikau mujimbu wa Yesu. =Kuvumbuk kwa Yesu ;
1 Chidiasuta Dichuku dia Kwiswedish, Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy, makwend wa Jakobu, pamwing ni Salome, alanda many ma res ruwamp mulong wa kuya kuupan mujimbu wa Yesu. 
2 Dichuku dia rubing pamanch, muten wa musas, awiy aya kwi nzay.
3 Awiy ipulijananga yeh “Ov, nany ukutubumburila diyal diapatilau ku chis cha nzay?
4 Pakwez awiy atala, aman diyal diadinga dijim nakash adibumburilang kal.
5 Awiy andama mwi nzay, amuman nsand ushich ku mutambu wa chikas cha katatuku, udjit nkandj mulemp utok, chad awiy ova wom. peas as
6 Ndiy wayileja anch: “Kangal wovany wom. Am nj anc : umusotilany Yesu wa ku Nazaret wapampinau ku muton i uchikakena. Ndiy kadiap kunoku, wavumbukang kal kwika kand mwom! Talany ndond yadiau amutekin.
7 Katat yangany, uyilejany in kwilejend pamwing ni Pita rusangu riner anch: ‘Ndiy watakelangaku kal kuya ku Galalia. Ukez kumutanany kwinikwa mudi mwakulejanyay.’ ”
8 Chad awiy abudika mwi nzay, aya mau, ova wom nakash, azalizal. Kamulejap muntu ap umwing mulong ading akwet wom. Yesu ukat kumekan kudi Mariy wa ku ul wa Magadala
9 [Pavumbukay Yesu dichuku dia rubing pamanch, muten wa musas, wamekana pakusambish kudi Mariy wa ku ul wa Magadala, ndiy kamu wadioshay ayilembil sambwad.
10 Mariy waya, wayilej adingay nend Yesu. Adinga mu chisay, akat kudil.
11 Chad pateshau mband winou ukat kulond anch, Yesu mwoma, ndiy wamumanang, awiy kamwitiyap, bwat. Yesu ukat kumekan kudi in kwilej aad
12 Kwinyim kwa yom yiney, Yesu wamekana mu mutapu ukwau kudi in kwilej aad, padingau mwi njil ayil ku makunku.
13 Awiy achirika, ayilejamu akwau. pakwez akwau kayitiyap kwau. Yesu ukat kumekan kudi in kwilej dikum ni umwing
14 Kwisudiel kwa yom yiney yawonsu, Yesu wamekana kudi in kwilej dikum ni umwing padingau akat kudia. Ndiy wayiswejina mulong kadiap akwet ritiy, chikwau kand mulong michim yau yading yichinchikin, kayitiyap akwau amumana Yesu mwom. 
15 Chad ndiy wayileja anch: “Yangany mu mangand mawonsu, ukayilejany antu awonsu Rusangu Ruwamp.
16 Muntu mwawonsu ukwitiyija, watambul ubatish, akez kumupandish. Pakwez muntu mwawonsu ukulika kwitiyij, akez kumufish nich.
17 Antu akeza kwitiyij, akez kutambul ukash wa kusal yilay. Akez kudiosh ayilembil mu dijin diam, akez kulond jindim jindj.
18 Anch akwat annak ap ana ulemb wa mitapu yawonsu, yom yiney kiyikez kuyisalap chom, bwat. Akez kuyanzuk ayej makas, ayerik.” Nzamb ukat kumutwal Yesu mwiur
19 Chapwishay -Nsalejetu Yesu kulond nau in kwilejend, Nzamb wamutwala mwiur, chad washakama ku chikas cha katatuku cha Nzamb.
20 Chawiy in kwilej aya kwawonsu ni kulejan Rusangu Ruwamp: Nsalejetu wasala nau pamwing ni kushinshik anch, yom yilejenau yidi kamu yakin, mulong wa yilay yasalangau.]
