1 Yam mukurump Yohan, nifundila mukand winou kudi ey,
mband watondau kudi Nzamb, pamwing ni aney, nikukatilany
kwakin. Kiyamap kusu amwinam nikukatilanya, pakwez kand
antu awonsu ija uyakin akukatilany kand. 2 Tukukatilany
mulong wa uyakin utukweta mu michim yetu, wawiy uyakin
tukwikala nich chikupu.
3 Nikat kulembil anch ranaken, ni riy, ni chisambu yidiokila
kudi Nzamb Tatuku ni kudi Yesu Kristu, Mwan a Tatuku, yikala
ni yetwetu mu uyakin ni mu rukat.
Uyakin ni rukat
4 Nikwet musangar nakash pakutesh anch, aney amwing
adandamedin mu uyakin, mudi mwatulejau kudi Tatuku
Nzamb. 5 Mband mukarukat, nikwet chom cha kukulej ey.
Kinikufundidilap chijil chisu, pakwez nikat kukuvurish chijil
chitwatambula kudiokal ku disambishil anch, chifanyidin etu
kukatijan muntu ni mukwau. 6 Tal kurumburik kwa rukat rin
kwawiy oku, chifanyidin kudandamen kuziyil yijil ya Nzamb.
Chijil chend chiwatesha kudiokal ku disambishil chilejen
anch, chifanyidin kudandamen mu rukat.
7 In kudimban avud apalangedin kal mu mangand, awiy
kitiyinap anch, Yesu Kristu wikala muntu. Chawiy muntu
mwawonsu wakad kwitiy mwamu udi mukamakasu, udi kand
mwin kwitek pa ndond ya Kristu. 8 Babalany, chakwel kangal
midimu yiwasalanya yisheshik chamwamu. Babalany kand,
chakwel en wez utambulany difut dien diawonsu dia midimu yen.
9 Muntu mwawonsu ukupumbuka wakad kudandamen mu
malejan ma Kristu, muntu mwinou kadiap kwend mu umwing
nend Nzamb. Pakwez muntu mwawonsu ukudandamena mu
malejan ma Kristu, muntu mwinou udi mu umwing nend Nzamb
Tatuku ni Mwanend. 10 Chawiy anch muntu wez kudi en wakad
kukuletilany malejan minam, kangal wamwakany mu chikumbu
chen, ap kumulangwish. 11 Muntu mwawonsu ukumwaka muntu
wa mutapu winou, wibomb kal nend mu midimu yiyimp.
Mazu ma Yohan ma kwisudiel
12 Am nikwet yom yivud ya kukulejany, pakwez kinisotil-
ap kuyifund pa diyij dia mukand, mulong nichingejin kwez
kudi en chakwel tukwambambany pamwing ni yamam amwi-
nam. Mwamu musangar wetu ukuwanyin.
13 An a nambaz wey watondau kudi Nzamb akulangwishin.