1 Yam Paul, ni Silas, nend Timote tufundila mukand
winou kudi en, in Chikumbu cha Nzamb a ku musumb
wa Tesalonik. En udiany antu a Nzamb Tatuku ni a Nsalejetu
Yesu Kristu.
2 Chifanyidin Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu
akwinkishany chisambu ni ranaken.

Dirumburish dichingedila kuchirik kwa Kristu
3 Anamakwetu in Kristu, chifanyidin etu kumujikitish Nzamb
yisu yawonsu mulong wenen mudi muchifanyidina. Tukat kusal
mwamu mulong ritiy ren rikat kuya ni kujimb nakash, ni rukat
ren riukwetany kudi muntu ni mukwau rikat kuya ni kujimb kand
pakach penen awonsu. 4 Chawiy tukat kwibaz mulong wenen
mu Yikumbu ya Nzamb, mulong udandamedinany kwiman
dang. Tukat kwibaz kand mulong wa ritiy riukwetanya mu
kuzengol kwen ni mu mar miukata kumanany.
5 Yom yiney yawonsu yikat kushinshik anch, dirumburish
dia Nzamb ditentamin, chad mwamu en ukez kwikalany antu
awanyidina kwandam mu Want wend, umedinanya mar.
6 Nzamb ukez kuwanyish yom yitentamina, ndiy ukez kuyimesh
mar awiy akumeshinanya en mar, 7ukez kukwinkishany en
umenanya mar kwiswedish, ukez kutwinkish kand niyetu. Ndiy
ukez kusal mwamu pakez kumekanay Nsalejetu Yesu kudiokal
mwiur, pamwing nau aruu end a mwiur akweta dikand. 8 Ukez
kwezil mu kasu ka muzwizu mulong wa kulejan kadimu kudi
antu akata kumulik Nzamb, ni kulik kuziyil ku Rusangu
Ruwamp ra Nsalejetu Yesu. 9 Kadimu kakez kuyilejau kakez
kwikal kusheshik kwa chikupu. Akez kuyauril kulemp ni
Nsalejetu, akez kwikal kand kulemp ni dikand diend dia uyaj,
10 pakez kurumburishay pa Dichuku dinidia. Ukez kutambul
uyaj kudi antwend awonsu ni katumb kudi antu awonsu
amwitiyija. Niyen ukez kwikalanyaku, mulong en witiyijanya
Rusangu Ruwamp ritwakulejanya.
11 Wawiy mulong tukata kukulembidilany machuku
mawonsu. Tukat kumulembil Nzamb chakwel akwikadishany
antu awanyidina kutambul mwom wakutazukinanyau. Tukat
kulembil kand chakwel ku ukash wend akuwanyishinany
yom yawonsu yiwamp yiusotilany, ni kuwanyish midimu yen
ya ritiy. 12 Chad mwamu dijin dia Nsalejetu Yesu akez
kuditumbishin mu en, niyen akez kukutumbishinany mwi
ndiy ku ranaken ra Nzamb wetu, ni ra Nsalejetu Yesu Kristu.

Muyimp
1 Chawiy mulong wa kuchirik kwa Nsalejetu Yesu Kristu,
ni mulong wa kutukumangej etu pamwing chakwel tumu-
sankan ndiy. Twakwilembilany, anamakwetu in Kristu, 2 kangal
warumbanganany swa, ap kwiyakamish. Chakin, antu in
kudimban akat kulond anch: "Dichuku dikurumburishay Nsalejetu diashik kal." Akwau akat kudimban anch, etu twalonda
mwamu pitwabwaka, ap pitwarumburila Rusangu Ruwamp, ap
anch twafunda yom yiney mu mukand. 3Kangal witiyany
muntu akudimbany ku mitapu yawonsu. Dichuku dined kidiku-
shikap kal ching anch antu avud amubwambwil Nzamb kapamp
ka kwisudiel, chad kand anch Muyimp wamekan, winou ndiy
ukez kusheshau kudi Nzamb. 4Ndiy ukez kupompat akish
awonsu ni yom yikwau yawonsu yikat kwifukwilau antu, ukez
kwizambwish kwitek amwinend piur pa yom yiney yawonsu.
Chad ukez kutek ditand diend mu Chikumbu cha Nzamb, ni
kwimekesh amwinend anch: "Yam kamu Nzamb!"
5 Ov, kiuvurikinanyap anch nakulejanya yom yiney yawonsu
pinadinga pamwing ni yenen? 6 En wijany anch, kudi chom
chikata kukangesh yom yiney kumekan katat, niyen uchijany
chom chinech. Muyimp ukez kumekan pa chisu chend chiwany-
idina. 7Ukash wa Muyimp wa mu ujindj wasambishin kal
mudimu, pakwez yom yikeza kwez kiyikumekanap kal ching
anch ndiy ukata kuyikangesh yom yiney wadiokalaku. 8 Chad
Muyimp ukez kumekan, pakwez pakuchirikay Nsalejetu Yesu,
ndiy ukez kumujip Muyimp nich mwiku wa mu kan mwend ni
kumushesh shutit nich uyaj ukwezay nich. 9 Pakwezay Muyimp,
ukez kwikal nich ukash wa Sakudimban, chad ukez kusal yilay
ya mitapu yawonsu ni yishimushimu ya makasu. 10 Ndiy ukez
kudimban mitapu yawonsu antu akuya ku kujiy, akujiy kamu
mulong alikin kwau kukat uyakin ukutwisha kuyipandish.
11 Chawiy Nzamb ukat kuyitumin ukash wa kurumbuk, chad
ukash winou ukat kuyibachik kwitiy yom ya makasu. 12 Chawiy
mwamu antu awonsu akad kwitiyij uyakin akata kusanger mu
yitil yau, akez kuyifish nich.

Nzamb wakutondanya chakwel akupandishany
13 Tufanyidin kumujikitish Nzamb yisu yawonsu mulong
wenen, anamakwetu in Kristu, yen antu akatilau kudi Nsalejetu.
Nzamb wakutondanya kudiokal ku disambishil chakwel
akupandishilany ku Mwiku Utumbila ukata kukwishitwishany,
ni ku ritiy ren mu uyakin. 14 Nzamb wakutazukany kutambwil
yom yiney ku Rusangu Ruwamp ritwakulejanya, chakwel niyen
ukutwishany kutambulap uyaj wa Nsalejetu Yesu Kristu.
15 Chawiy, anamakwetu in Kristu, imanany dang, ulamany
malejan mitwakulejanya ku kan, ap mitwafunda ku mukand wetu.
16 Tukat kumulembil Nsalejetu Yesu Kristu amwinend, ni
Nzamb Tatukwetu watukata, chad watwinkish kujijaman kwa
chikupu, ni ruchingej ruwamp ku ranaken rend.
17 Tulembil
anch ndiy ukez kukwongojany ni kukasikesh michim yen mu
yisalijok yawonsu yiwamp, ni mu mazu mawonsu mawamp.
Tulembidilany etu
1 Anamakwetu in Kristu, chom cha kwisudiel, tulembidil-
any chakwel dizu dia Nsalejetu dikupalangan swa,
chakwel kand aditambul nich uyaj mudi muwaditambulanya
en. 2 Tulembidilany kand chakwel Nzamb ukutukamunin kudi
antu ayimp, in chisum, mulong kadiap antu awonsu akweta ritiy.
3 Pakwez Nsalejetu udi mwin yakin, ndiy ukez kukukasi-
keshany ni kukuchidijany ku kuyip. 4 Mulong wa Nsalejetu
tukuchingejinany en, twij anch ukat kusalany, chad ukudanda-
menany kand kusal yom yitwakulejanya.
5 Tukat kulembil anch, Nsalejetu atakela michim yen ku
kashinsh kakat kupanay, ni ku rukat ra Nzamb.

Chifanyidin muntu mwawonsu kusal mudimu
6 Anamakwetu in Kristu, twakushindilany en mu dijin dia
Nsalejetu Yesu Kristu anch, aurikany nau anamakwetu in Kristu
awonsu akweta mwom wa usweral, akad kulondul malejan
mitwakulejanya. 7 En ayinen wijany nawamp mutapu ufanyidin-
any kutwilakej etu. Pitwadinga pakach penen, kitwadingap nich
usweral. 8 Kitwadiap yakudia ya muntu mukwau wakad kufut,
pakwez twasalanga mudimu ukash nakash uchuku ni muten,
chakwel kitukumutwikap muntu umwing wa pakach pen
chisend. 9 Chakin kamy, tukwet usu wa kwipul chom kudi en,
pakwez kitwitap, bwat, mulong twasota kukulejany chilik
chiwamp. 10 Chawiy pitwadinga etu pakach penen, twakulejang-
anya anch: "Muntu wakad kwend kusal mudimu, kafanyidinap
kwend kudia."
11 Etu tuteshil anch, antu amwing a pakach pen akwet
mwom wa usweral, chikwau kand, akat kwichik pa milong ya
antu akwau, kakat kusalap mudimu. 12 Antu inay tuyishindidil
ni kuyibachik mwi Nsalejetu Yesu Kristu anch, afanyidin
kusal mudimu zong, ikimbilap ayinau yakudia yau.
13 Anamakwetu in Kristu, kangal waziyang mu kusal yom
yiwamp. 14 Anch muntu umwing wa pakach pen walik kuziyil
ku mazu ma mukand wetu winou, mushinshikany muntu
mwinou, chad aurikany nend chakwel ova usany. 15 Kangal
wamulamany mudi mukankuny, bwat, pakwez mubabeshany
mudi mwanamakwen mwin Kristu.

Mazu ma Paul ma kwisudiel
16 Katat nikat kulembil anch Nsalejetu, Mwin Chisambu,
akwinkishany en chisambu mu yisu yawonsu ni ku yom
yawonsu. Chifanyidin Nsalejetu ikala ni yenen awonsu.
17 Yam Paul, nifundila kulangwish kwinoku nich chikas
cham. Chinech chawiy chijingidij cha mikand yamam yawonsu,
mutapu unikata kufund.
18 Chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni
yenen awonsu.