0 Dizu diletila mwom ni chimunyik
1 Pakusambish padingay Nzamb kand kal atanga ngand, kwading umwing upidilau anch, Dizu, ndiy wading nend Nzamb, ndiy wading kamu Nzamb.
2 Kudiokal kamu ku disambishil, ndiy upidilau anch, Dizu, uding nend Nzamb.
3 Nzamb watangila yom yawonsu mwi ndiy. Kwikil chom ap chimwing chidiaku chalikau kutangil mwi ndiy.
4 Mwi ndiy upidilau anch, Dizu, mwadinga mwom wakin, mwom winou waleta chimunyik mu michim ya antu.
5 Chimunyik chikat kuzut mu mididim, chad mididim kiyatwishap kuchijimish.
6 Nzamb wamutuma muruu wend, dijin diend wading Yohan.
7 Ndiy wading kaman weza mulong wa kuyilej antu rusangu ra chimunyik, chakwel antu awonsu amwitiyija Yesu mulong wa uman wend.
8 Yohan amwinend kadingap chimunyik, ndiy wading kusu kaman weza kurumburil rusangu ra chimunyik.
9 Chimunyik chinech chading chimunyik chakin, chimunyik chikat kwez mu mangand kuyimunyikin antu awonsu.
10 Ndiy upidilau anch, Dizu, wading mu mangand. Ap anch Nzamb watangilap nchik mangand mwi ndiy, antu a mu mangand kamwijikap.
11 Ndiy weza mwi ngand yend amwi- nend, pakwez in muchid wend kamwakap.
12 Chawiy amwing amwaka, amwitiyij, chad ndiy wayinkisha ukash wa kwikal an a Nzamb.
13 Awiy kavadikap kwikal an a Nzamb mudi mudia mutapu wa muntu, ap kavadikap ku maku ma mujimbu, ap ku rusot ra muntu, pakwez avadika ku rusot ra Nzamb.
14 Ndiy upidilau anch, Dizu, wikala muntu, washakama pamwing ni yetwetu. Wading ukwet ranaken ni uyakin kupandakan. Twamana uyaj wend, wawly uyaj wa Mwan kapwokal watambulay kudi Tatukwend Nzamb.
15 Yohan wayileja antu mulong wendendiy. Wombanga rubil anch: “Winou ndiy muntu unakulejanganya anch: ‘Ukat kwez kwinyim kwam. Pakwez winsutilamu am ulabu, mulong ndiy wading kal kwaku pinading am kand kal nivadik.’ ”
16 Ndiy watuyukisha etu awonsu mulong wa ranaken rend rujim. Watwinkisha yiyukish ya mitapu ni mitapu.
17 Nzamb watupanyina Yijil kudi Moses, pakwez watupanyina ranaken ni uyakin kudi Yesu Kristu.
18 Kwikil muntu ap umwing wamumanap kal Nzamb. Pakwez Mwan kapwokal, ndiy kamu Nzamb, ushicha pamwing ni Tatuku, ndiy umulejena Nzamb patok kudi antu. Musumb wa Yerusalem Mazu malonday Yohan Mubatish
19 Amakurump au in Yuda a mu Yerusalem atuma in kupesh amwing, ni in Levi kudi Yohan, mulong wa kumwipul anch: “Ov, ey udi nany?”
20 Yohan kalikap kuyakul. Ndiy witiya, wayilej. patok anch: “Am kinidiap Kristu Uzizidilau Many, bwat."
21 Awiy amwipula kand anch: “Chad lel, ey udi nany? Ov, ey udi Elija wasanguka kal?” Yohan wayakula anch: “Bwat, kiyamap kwam.” Awiy amwipula kand anch: “Ov, yey Muruu utuchingedila wa Nzamb?”. Ndiy wayakula anch: “Bwat.”
22 Awiy amwela anch: “Chad tuleja lel, ey udi nany? Chifanyidin etu tukayilej antu atutumanga. Ov, ey lel amwi- ney ulondil anch udi nany?”
23 Yohan wayakula nich mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch: “ “Am nidi dizu dia muntu ukata kombil rubil mwi mpay anch: Rijekany salal mukombil wa Nsalejetu!’ ”
24 Pakach pa aruu atumau kumwipul Yohan pading A faris.
25 Chad amwipula anch: “Anch ey kiudiap Kristu Uzizidilau Many, ap Elija, ap Muruu utuchingedila wa Nzamb, ing, mulong wak ubatishina?”
26 Yohan wayakula anch: “Am nikat kubatish nich mem, pakwez pakach pen padi muntu umwing wakadiany en kwijik mudi mudiay.
27 Ndiy ukat kwez kwinyim kwam, pakwez am kinidiap muwamp uwanyidina ap kusuril yisapat yend.”
28 Mambamb minam amambambila ku Betaniy, mutambu wa kwingangel kwa wit wa Yordan, kwabatishinangay Yohan antu. Yesu, ndiy Mwan a Mukoku wa Nzamb
29 Chikwacha, Yohan wamumana Yesu ukat kwez kudi ndiy. Yohan walonda anch: “Talany kwa, Mwan a Mukoku wa Nzamb ukata kudiosh yitil ya antu!
30 Winou ndiy muntu unakulejanganya anch: ‘Muntu umwing ukat kwez kwinyim kwam, pakwez winsutilamu am ulabu, mulong ndiy wading — kal kwaku pinading am kand kal nivadik.’
31 Am kinadiap nij anch, ndiy winou, pakwez neza kubatish antu nich mem chakwel in Isarel amwijik ndiy.”
32 Chad Yohan walejana uman winou anch: “Am namana Mwiku Utumbila udiokil mwiur, wamushirikin mudi iyemb, chad ikala nend mu umwing.
33 Am kinadiap nij anch, ndiy winou, pakwez Nzamb wantuma am kubatish antu nich mem wanleja anch: ‘Ey ukez kuman Mwiku Utumbila wamuwil muntu umwing, washakam nend. Muntu mwinou ndiy ukeza kubatish antu nich Mwiku Utumbila.’”
34 Yohan walonda kand anch: “Am namana kal yom yiney, chawiy nikulejinany anch, winou udi Mwan a Nzamb.” In kwilej a kusambish a Yesu
35 Chikwacha, Yohan wading wiminy kand kwinikwa nau in kwilejend aad.
36 Chamumanay Yesu ukat kusut, Yohan walonda anch: “Talany kwa, Mwan a Mukoku wa Nzamb!”
37 In kwilej inay atesha mazu malonday Yohan, chad aya nend Yesu.
38 Yesu wakarumuka, wayiman akat kumulondul, wayipul anch: “Ov, usotilany yom ik?” Awiy amwakula anch: “Rabbi, ov, ushiching kwisu?” (Rabbi, charumburik anch, Mulej.)
39 Ndiy wayakula anch: “Ezany, utalany.” Wadinga muten wa yinying urel, chawiy aya nend, amana kushichay. Chad ashakama nend djat ni piwandamina muten.
40 Umwing wa in kwilej inay atesha mazu ma Yohan, dijin diend wading Andare, mwanamakwend a Simon Pita.
41 Pawiy pinipa Andare waya wamutan mwanamakwend Simon, wamu- lej anch: “Twamumanang Uzizidilau Many, upidilau anch, Mesia.” (Mesia, charumburik anch, Kristu.)
42 Chad ndiy wamutwala Simon kudi Yesu. Yesu wamutala, wamwel anch: “Ey yey Simon, tatukwey dijin diend Yohan, pakwez akez kukupil anch, Sefas.” (Sefas ni Pita didi dijin dimwing, dirumburikin anch, diyal.) Yesu ukat kutazuk Filip nend Natanyel
43 Chikwacha, Yesu wasota kuya ku Galalia. Ndiy wamu- sankana Filip, wamwel anch: “Ez, tuya!”
44 Filip wading wa ku ul wa Betsaida, mwawiy mu ul mwading mushichay Andare nend Pita.
45 Filip wamusankana Natanyel, wamwel anch: “Twamutanang muntu walejanay Moses mu mikand ya Yijil, ndiy kand walejanau kudi aruu a Nzamb. Ndiy Yesu, mwan ikundj wa Josef wa ku ul wa Nazaret.”
46 Natanyel wamwipula anch: “Ov, ku Nazaret kukutwish kudiokal chom chiwamp?” Filip wamwakula anch: “Ez, utala.”
47 Yesu, chamumanay Natanyel ukat kwez kudi ndiy, walonda anch: ““Winou udi mwin Isarel wakin, wakad makasu!”
48 Natanyel wamwipula anch: “Ov, ey wangijik kal nchik?” Yesu wamwakula anch: “Padingay Filip kand kal akutazuk, am nakumana ey wiminy mwishin mwa mutond wa nfung.”
49 Natanyel wamwakula anch: “Mulej, ey yey Mwan a Nzamb! Yey Mwant wa in Isarel!”
50 Yesu. wamwipula anch: “Ov, ey witiyij kal kwey mulong chinakulejanga anch, nakumana mwishin mwa muto- nd wa nfung? Ey ukez kuman yom yikwau yijim kupandakan chom chinech!”
51 Ndiy wayileja anch: “Nakulejany chakin, ukez kumanany diur dianzurik, chad aruu a mwiur a Nzamb akat kwandam ni kushirikin padi Mwan a Muntu.” Musambu wa kwatan ku ul wa Kana pre
1 Chipasuta machuku maad kwikala musambu wa kwatan ku ul wa Kana mwi ngand ya Galalia. Makwend a Yesu wading kwinikwa.
2 Niyend Yesu amuladikija ku musambu winou pamwing nau in kwilejend.
3 Chimapwa maar ma nviny, makwend a Yesu wamwela anch: “Maar ma nviny mayipwa kal.”
4 Yesu wamwakula anch: “Maku, kichifanyidinap ey kwi- ntenchikin yom ya kusal. Chisu cham kand kal chiwanyin.”
5 Chawiy makwend a Yesu wayileja atushalapol anch: “Salany yom yawonsu yikukulejanyay.”
6 In Yuda ading akwet yijil ya koyil ni kwov yom mulong wa kwishitul kurutu kwa Nzamb. Chawiy kwinikwa kwading ansab musamban a mayal, umwing ni umwing ukutwish kwizul mudi alitre chitot.
7 Yesu wayileja atushalapol anch: “Izwishany ansab inay nich mem.” Chad awiy ayizwisha kamu sens.
8 Chawiy Yesu wayileja anch: “Tubulanyamu mem, umutwadil- any mukurump wa musambu.” Awiy amutwadila mem.
9 Mukurump wa musambu chapakay mem minam, mading makarumukang kal kwikal maar ma nviny. Ndiy kijikap kumadiokala maar minam, pakwez atushalapol avita mem minam, awiy ading ij. Chad mukurump wa musambu wamutazuka ngatan,
10 wamwel anch: "Akwen awonsu akat kusambel kupan maar mawamp, chad anch antu atazukangau ana kal nakash, ndiy wapan lel maar masaurikina. Pakwez ey wajindjikang maar mawamp nakash kushik ni katat!"
11 Yesu wasala chilay chinech cha kusambish mu ul wa Kana, mwi ngand ya Galalia, Ndiy wamekesha uyaj wend kwinikwa, chad in kwilejend amwitiyija.
12 Chiyasuta yom yiney, Yesu ni makwend, ni anamakwend, pamwing ni in kwilejend aya ku ul wa Kapernaum, ashakamaku kwinikwa. Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb
13 Yesu waya ku Yerusalem mulong chisu cha musambu wa in Yuda wa Kusut kwa Chinawej chading piswimp.
14 Pandamay mu Chikumbu cha Nzamb, wayitana in kulandish angomb, ni amikoku, ni atwinkudimb, watana kand in kuswimpish nfalang ashich.
15 Chawiy ndiy wasala nfimbu ya moj, wayopat antu mu Chikumbu cha Nzamb, pamwing ni amikoku ni angomb au. Wabumburola mes ma in kuswimpish nfalang, chad nfalang jau japalangana.
16 Chad wayileja in kulandish atwinkudimb anch: “Yidioshany mwinomu! Likany kukarumun chikumbu cha Tatukwam kwikal chiku!”
17 In kwilejend avurika mazu mafundau mu Mukand wa Nzamb anch: “A! Nzamb, kutakaman kwam kunitakamedina chi- kumbu chey, kukez kwinshesh.”
18 Chawiy amakurump au in Yuda amwipula mulong wa yom yasalay anch: “Ov, chilay ik chiukusala chakwel twijik anch, ey ukwet ulabu wa kusal yom yiney?”
19 Yesu wayakula anch: “Bumwonany Chikumbu cha Nzamb chinech, am nikuchitungiril kand mu machuku masatu.”
20 Awiy amwela anch: “Chikumbu cha Nzamb chinech achitunga mivu makum manying ni musamban, ov, ey ukutwish kuchitungiril mu machuku masatu?”
21 Pakwez Chikumbu cha Nzamb chalonday Yesu wading mujimbu wend.
22 Chawiy pavumbukay Yesu, in kwilejend avurika anch, Yesu walonda yom yiney, chad awiy itiya mazu ma mu Mukand wa Nzamb ni mazu madingay ni kulond. Yesu wij yom yawonsu yidia mu muchim wa muntu
23 Padingay Yesu mu Yerusalem pa chisu cha musambu wa Kusut kwa Chinawej, antu avud amwitiyija, mulong amana yilay yasalay.
24 Pakwez Yesu kayichingejap, mulong wading uyij awonsu nawamp.
25 Ndiy kadingap ukwet kuswir kwa kumulej rusangu ra antu inay, mulong amwinend wading wij yom yawonsu yidia mu michim yau. Yesu ukat kwambamb nend Nikodem 3
1 Kwading mukurump wa in Yuda, dijin diend Nikodem, ndiy wading wa mu chisak cha Afaris.
2 Dichuku dimwing ndiy waya uchuku kudi Yesu, wamwel anch: “Mulej, twij anch, Nzamb wakutuma mulong wa kutulej. Kwikil muntu ukutwisha kusal yilay yiukata kusal ey, ching anch Nzamb udi nend.”
3 Yesu wamwakula anch: “Nakulej chakin, kwikil muntu ukutwisha kwandam mu Want wa Nzamb, ching anch wavadik kapamp kakwau.” -
4 Nikodem wamwipula anch: “Ov, muntu mukurump ukutwish nchik kuvadik kapamp kakwau? Chakin kamu, kakutwishap kwandam mwivumu mwa makwend chakwel avadik kapamp ka chaad!”
5 Yesu wamwakula anch: “Nakulej chakin anch, kwikil muntu ukutwisha kwandam mu Want wa Nzamb, ching anch wavadik ku mem ni ku Mwiku Utumbila.
6 Mujimbu wa muntu ukat kuvadik kudi anvajend, pakwez mwom wend wa chikupu ukat kuvadik ku ukash wa Mwiku Utumbila.
7 Kangal washi- mwok mulong nakulejang anch, ufanyidinany en awonsu kuvadik kapamp ka chaad. 
8 Rinkind ukat kupepet mudi musotilay. Ey ukat kutesh chonyin chend, pakwez_ kiwijap kudiokilay ap kuyilay. Chidi kand mwamu kudi muntu mwawonsu uvadikina ku ukash wa Mwiku Utumbila.”
9 Chawiy Nikodem wamwipula anch: “Ov, yom yiney yikwikal nchik?” -
10 Yesu wamwakula anch: “Ey udi mulej mujim wa in Isarel, ov, kiwijap kwey yom yiney?
11 Nakulej chakin, etu tukat kulond yom yitwija, ni kulejan yom yitwamana. Pakwez kwikil umwing wenen ukata kwitiy uman wetu.
12 Pinikata kukulejany yom ya pa mangand kiukat kwingitiyanyap. Ing, ukwingitiyany nchik anch nakulejany yom ya mwiur?
13 Kwi- kil muntu ap umwing wayap kal mwiur, ching kusu Mwan a Muntu wadiokala mwiur.”
14 Mudi mwazambulay Moses nnak wa chirumbidij wa utad wa bronze ku mutond mwi mpay, wawiy kand mutapu ukez kumuzambulau Mwan a Muntu,
15 chakwel muntu mwawonsu ukumwitiyija ukez kwikal nich mwom wa ‘chikupu.
16 Mulong Nzamb wakata ngand nakash, ndiy wamupana Mwanend kapwokal chakwel muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy kaku- jiyap, pakwez ukez kwikal nich mwom wa chikupu.
17 Mulong —_—— Nzamb kamutumap Mwanend pa mangand mulong wa kuyifish nich antu, pakwez wamutuma mulong wa kuyipandish.
18 Nzamb kakat kumufishap nich muntu mwawonsu umwi- tiyijina Mwanend, pakwez Nzamb wamufisha kal nich muntu mwawonsu wakad kumwitiyij Mwanend, mulong kamwitiyij- inap Mwanend kapwokal.
19 Nzamb ukat kuyirumburish antu mwamu: chimunyik cheza kal mu mangand, pakwez antu akatil mididim nakash kupandakanamu kutok, mulong yisali- jok yau yidi yiyimp.
20 Muntu mwawonsu ukata kusal yom yiyimp ukisin kutok, kasotilap kwez ku chimunyik, mulong kakatilap yisalijok yend yiyimp yimeken patok.
21 Pakwez muntu mwawonsu ukata kusal yom yitentamina ukat kwez ku kutok, mulong chimunyik chimekesh yom yisadilay chakwel amekan anch, umuziyidin Nzamb. Yohan Mubatish ukat kurumburil rusangu ra Yesu
22 Chiyasuta yom yiney, Yesu waya nau in kwilejend mwi ngand ya Yudeya, washakama machuku makemp nau awiy, wabatishanga antu.
23 Yohan niyend wabatishanga antu kwi ndond yipidilau anch, Ayinon, piswimp ni ku Salim, mulong kwinikwa kwading mem mavud. Antu ading ni kuya kudi ndiy, chad ndiy wayibatishanga.
24 Yom yiney ayisala pading- ay Yohan kand kal amukwat mu rukan.
25 Chawiy in kwilej amwing a Yohan asambisha kutadikijan nend mwin Yuda umwing, mulong wa yijil ya koyil chakwel ishitul kurutu kwa Nzamb.
26 Chad aya kudi Yohan, amwel anch: “Mulej, muntu wadinga nend kwingangel kwa wit wa Yordan wa, ey watulejanga rusangu rend, niyend katat ukat kubatish antu. Antu avud ayil kudi ndiy!”
27 Yohan wayakula anch: “Kwikil chom mudi chinech chikutwisha kushik kudi muntu, ching anch Nzamb wamwink- ishach.
28 En ayinen udiany atuman amam pinalonda anch: ‘Am kinidiap Kristu Uzizidilau Many, pakwez am antuma kwam kutakelaku kurutu kwend.’
29 Mband udi wa ngatan, pakwez murund nend ngatan ukat kwiman piswimp nend ndiy mulong wa kutesh, ukat kwov musangar pakutesh dizu dia amwinend ngatan. Musangar winou wawiy wamam, katat wawanyin kal.
30 Chifanyidin ndiy ikala muntu mujim, am nikala muntu mukemp.” Muntu udiokila mwiur
31 Ndiy udiokila mwiur udi mujim kupandakanamu antu awonsu. Ndiy udia pa mangand udi wa mangand, ukat kulond kand yom ya mangand. Pakwez ndiy udiokila mwiur udi piur pa antu awonsu.
32 Ndiy ukat kulond yom yamanay ni yateshay, pakwez kwikil muntu ukata kwitiy uman wend.
33 Pakwez muntu mwawonsu ukata kwitiy uman wend ukat kwitiy anch, mazu ma Nzamb madi makin.
34 Ndiy watumay Nzamb ukat kulond rusangu ralonday Nzamb, mulong Nzamb ukat kumwizwish nich Mwiku wend.
35 Tatuku Nzamb umu- katil Mwanend, ndiy wamwinkisha yom yawonsu mu makas mend.
36 Muntu mwawonsu umwitiyijina Mwan ukwet mwom wa chikupu. Muntu mwawonsu wakad kumuziyil Mwan kakez kwikalap nich mwom winou, pakwez Nzamb ukez kudanda- men kumujimen. Yesu ukat kulond nend mband mwin ku Samaria 4
1 Afaris atesha anch, Yesu wakak kal antu avud kumulondul ni kubatish in kwilej avud kumupandakanamu Yohan. 
2 Chakin, Yesu amwinend kabatishap muntu ap umwing, ching in kwilejend awiy abatishanga.
3 Chateshay Yesu yom yalondangau antu, ndiy wadiokala mwi ngand ya Yudeya, wachirik mwi ngand ya Galalia.
4 Pakuya chifanyidin ndiy kusutil mwi ngand ya Samaria.
5 Yesu washika mwi ngand ya Samaria ku ul wa Sikar, piswimp ni ku chir chapanay Jakob kudi mwanend Josef.
6 Kwinikwa kwading dijiy dia Jakob. Yesu waziya mulong wa weny, chad washakam kuns kwa dijiy. Muten wading usotil kushik piswimp ni pakach.
7 Mband umwing mwin Samaria weza ni kuvit mem, chad Yesu wamwita anch: “Nginkishap, amboku, mem ma kuna.”
8 In kwilejend ading ayang kal mu ul ni kuland yakudia.
9 Mband wamwakula anch: “Ey udi mwin Yuda, am nidi mwin Samaria, chawiy ukutwish nchik kwingit am mem ma kuna?” Ndiy walonda mwamu mulong in Yuda kwovijanangap nau in Samaria.
10 Yesu wamwakula anch: “Anch ey wijikang yom yisotil- ay Nzamb kupan, ap anch wangijikang am nikwitila ey mem anch nidi nany, ing yey wangitanga am, ing nelang kukwinkish mem makata kupandishan.”
11 Mband wamwela anch: “Mwant, ey kiukwetap kwey chom cha kuvit nich mem, chikwau kand, dijiy didi dilemp nakash. Ov, kwisu kuwelanga kutan mem makata kupandishan?
12 Ngakiril wetu Jakob watwinkisha etu dijiy dined. Ndiy ni anend, ni yivam yend yawonsu ananga mem ma mu dijiy dined. Oy, ey utongil anch, udi mujim kumupandakanamu Jakob?”
13 Yesu wamwakula anch: “Muntu mwawonsu ukuna mem ma mu dijiy dined, ukez kwov kand impu,
14 pakwez muntu mwawonsu ukeza kuna mem minikeza kumwinkish, kakez kwovap kand impu. Mem minikeza kumwinkish makez kwikal musul wa mem makata kupandishan, makez kumwinkish mwom wa chikupu.”
15 Mband wamwela anch: “Mwant, nginkishap, amboku, mem minam chakwel kinikwovap kand impu, ap kuswir kwa kwez kand ni kuvit mem.”
16 Yesu wamwela anch: “Yang umutazuk nfumwey, weza nend kunoku.”
17 Mband wamwakula anch: “Kinikwetap kwam ikundj wingatina.” Yesu wamwela anch: “Ey ulondil kwey yakin, kiukwetap ikundj wakwatina.
18 Mulong akwata kal kudi amakundj atan, ni ikundj udia nend katat kadiap kwend nfumwey. Ey wanlej kal kamu yom yakin.”
19 Chawiy mband wamwela anch: “Mwant, naman kal anch, ey udi muruu wa Nzamb. ”
20 Angakiriletu amwifukwilanga Nzamb pa mukandu winou, pakwez en in Yuda ukat kulondany anch, ku Yerusalem kwawiy kudia ndond yifanyidina kumwifukwil Nzamb.”
21 Yesu wamuleja mband anch: “Maku, itiy mazu mam, chisu chikat kwez chakad kand antu kwez kumwifukwil Tatuku Nzamb pa mukandu winou, ap mu Yerusalem.
22 En, in Samaria, kiumwijanyap ukata kwifukwilany, pakwez etu, in Yuda, tumwij utukata kwifukwil, mulong dipandish didiokil kudi in Yuda.
23 Pakwez chisu chikeza kwez, ni katat chidi kal kwaku, chikezau antu akin kumwifukwil Tatuku Nzamb mudi mudiay ku ukash wa Mwiku Utumbila. Akez kumwifukwil nich uyakin mudi musotilay.
24 Nzamb udi Mwiku, in kumwifukwil afanyi- din kumwifukwil ku ukash wa Mwiku wend, ni mu uyakin.”
25 Mband wamwakula anch: “Am nij anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kwez, chad pakez kwezay, ukez kuturumburil yom yawonsu.” :
26 Yesu wamwakula anch: “Am, yam kamu ndiy, yam kamu nilondila ni yeyey.” aH
27 Pa chisu chinicha kamu, in kwilej a Yesu achirika, chad ashimwoka nakash pamutanau Yesu ukat kulond nend mband. Pakwez kwikil umwing wamwipula anch: “Ov, usotil yom ik?” ap anch: “Ov, yom ik yiulondila nend mband winou?”
28 Chad mband washa nsab yend ya mem, wachirik pol, wayilej antu anch:
29 “Ezany, utalany muntu wanleja yom yawonsu yinasala. Ov, ndiy ukutwish kwikal Kristu Uzizidilau Many?”
30 Chad awiy adiokala mu ul, aya kudi Yesu.
31 Pa chisu chinicha, in kwilej ading ni kumulembijek Yesu anch: “Mulej, diangap yakudia!” :
32 Pakwez ndiy wayakula anch: “Am nikwet kal yakudia yiwakadiany en kwijikany.”
33 Chawiy in kwilejend asambisha kwipulijan ayinau anch: “Ov, kudi muntu wamuletilangap yakudia?”
34 Yesu wayileja anch: “Yakudia yam yidi kuziyil kusal mudi musotilay wantuma am ni kuwanyish mudimu wangink- ishay kusal.
35 En ukat kulondany anch: ‘Kwashal kal angond anying ni kushik ku chirung cha kwangul.’ Pakwez am nakulejany anch, zambulany mes men, utalany, mbut jaswa kal mu yir, jawanyin kal pa kujangwil!
36 Mwin kwangul ukat kutambul difut diend, ukat kujikumangej mulong wa mwom wa chikupu. Chawiy mwin kukus ni mwin kwangul, awonsu akez kusangar pamwing.
37 Yiukata kulondany yidi yakin anch: ‘Ou wakun, mukwau wangul.’
38 Am nakutumany en kwangul mbut mu chir chiwakadiany en kudimany. Antu akwau awiy adima chir chinicha, chad en katat watanyinanya- mu kal mulong wa mudimu wa awiy.”
39 In Samaria avud a mu ul winiwa amwitiyija Yesu mulong wa uman walejanay mband anch: “Ndiy wanlejang yom yawonsu yinasala.”
40 Amwilembila chakwel ashakamaku nau. machuku, chawiy Yesu washakama nau kwinikwa machuku maad.
41 Antu akwau avud apandakena amwitiyija Yesu mulong wa mazu malonday.
42 Antu inay awiy amwela mband anch: “Katat etu kitwitiyijinap kusu mulong wa mazu mey, pakwez twitiyij kal mulong ayinetu twiteshilap kal yom yilondilay Yesu. Twijik kal chakin anch, ndiy udi Mupandish wa antu awonsu adia pa mangand.” Yesu wamwoka mwan wa mukurump wa mu chipang cha mwant
43 Chipasuta machuku maad, Yesu wadiokala kwinikwa, waya ku Galalia.
44 Yesu amwinend wading walonda kal anch: “Muruu wa Nzamb kakumulimishangap mwi ngand yend ya chivadik.”
45 In Galalia amwaka Yesu nawamp pashikay mwi ngand yau, mulong niyau aya ku Yerusalem ku musambu wa Kusut kwa Chinawej, chad amana yom yawonsu yasalay kwinikwa.
46 Chad Yesu wachirika ku ul wa Kana mwi ngand ya Galalia, kwawiy kwakarumwinay mem kwikal maar ma nviny. Mwan ikundj wa mukurump wa mu chipang cha mwant wading uyedil ku ul wa Kapernaum.
47 Mukurump winou watesha anch, Yesu wadiokil mwi ngand ya Yudeya, wezil mwi ngand ya Galalia. Chad ndiy waya ni kumwipul chakwel e¢za ku Kapernaum, mulong wa kumwokinay mwanend wading piswimp ni kufa.
48 Yesu wamwela anch: “En kiukez kwingitiyijanyap ching kamu anch wamanany yilay ni yom yikwamushena. ;
49 Mukurump wamwakula anch: “Mwant, €Z, amboku, tuyany pamwing ni yamam pakadiay kal mwanam kufa.”
50 Yesu wamwela anch: “Yang kwey, mwaney ukupand kwend!” Mukurump winou witiya dizu dia Yesu, chad waya kwend.
51 Padingay uyil kwol kwend, wayisankana atushalapol end mwi njil, amulej anch: “Mwaney ukuyerik kwend!”
52 Ndiy wayipula anch: “Ov, chisu ik chasambishangay kwiyovaku?” Awiy amwakula anch: “Nangalosh urel, muten wa umwing, pawiy pamupwila mashik ku mujimbu.”
53 Cha- wiy tatukwend wa mwan wavurika anch, chawiy kamu chisu chinicha chamulejau kudi Yesu anch: “Mwaney ukupand kwend.” Chad mukurump winou ni dijuku diend diawonsu amwitiyij Yesu.
54 Chinech chawiy chading chilay cha kaad chasalay Yesu mu Galalia padiokalay mu Yudeya. Yesu ukat kumwok muyej ku dijiy
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu waya ku Yerusalem mulong kwading musambu wa in Yuda.
2 Mu Yerusalem, piswimp ni ku chis chandaminangau amikoku mu musumb, kwading dijiy dikweta nzezil jitan ja minkand, dijiy dipidilau mu dizu dia Hebereu anch, Betizata.
3 Ayej avud ading alela mu jinzezil jine}, ading amputames, ni ayilim, ni in misong ya kalip. [Awiy ading ni kuchingel pa kunyikeka mem,
4 mulong yisu yimwing muruu wa mwiur wa Chinawej wezanga mulong wa kuvundul mem. Chad muyej mwawonsu ukusambela kwandam mu dijiy pa kuvunduka mem, ndiy wayerikanga.]
5 Kwinikwa kwading muntu uyedila musong mivu makum -masatu ni chinan.
6 Yesu wamumana ulel _kwinikwa, wijika anch, muntu mwinou wayedil kal mivu yivud, chawiy wamwipula anch: “Ov, ey usotil kuyerik?”
7 Muyej wamwakula anch: “Mwant, kinikwetap muntu mwin kwingandjik mu dijiy pimakata kuvunduk mem. Yisu yawonsu pinikata kupakish kwandam mu dijiy, muyej mu- kwau ukat kusambelaku kwandam.”
8 Yesu wamwela anch: “Tumbuk, non chikang chey, yang ni kwend.”
9 Pawiy pinipa kamu muntu winiwa wayerika. Ndiy wanona chikang chend, wasambish kwend. Diading Dichuku dia Kwiswedish diasadika yom yiney.
10 Chad amakurump au in Yuda amwela muntu wokau kudi Yesu anch: “Yijil yetu yilondil anch, kiukutwishap kusend chikang chey pa Dichuku dia Kwiswedish.”
11 Ndiy wayakula anch: “Muntu wangokanga, ndiy wanlej- anga anch: “Non chikang chey, yang ni kwend.’” ‘ Ferusalem
12 Chad awiy amwipula anch: “Oy, muntu ik wakulejanga ey kusal mwamu?”
13 Pakwez muntu wokau kamwijikap Yesu anch udi nany, mulong washadika mu chisak cha antu avud adinga kwinikwa.
14 Chiyasuta yom yiney, Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb, chad wamutan muntu wokay, wamwel anch: “Tal kwa, katat wayerik kal. Chawiy kangal wasal kand_ chitil, chamwamu ukez kuman mar mapandakena kuyip.”
15 Chad muntu mwinou wabudika, waya wakayilej amaku- rump au in Yuda anch: “Yesu, ndiy wangokina.”
16 Chad awiy asambish kumupompat Yesu, mulong wokana pa Dichuku dia Kwiswedish.
17 Yesu wayakula anch: “Tatukwam ukat kusalang mudimu yisu yawonsu, chifanyidin niyam kusal mudimu.”
18 Kulond kwinoku kwasarumuna ujim wa amakurump au in Yuda, chad asota kamu kumujip. Awiy atonga kusal mwamu mulong ndiy wajipa chijil cha Dichuku dia Kwiswed- ish, ni chikwau kand, walonda anch: “Nzamb udi Tatukwam wa pa kampwil,” chad mwamu wiyilakeja nend Nzamb. Nzamb ukat kupan ulabu kudi Mwanend
19 Chawiy Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, Mwan a Nzamb kakutwishap kwisadilap yom amwinend. Ukat kusal ching yimenay Tatuku ukat kusal. Yom yawonsu yisadilay Tatuku, yawiy kand yisadilay Mwanend.
20 Mulong Tatuku wamukata Mwanend, ukat kumulej yom yawonsu yikat kusalay amwinend. Ndiy ukez kumulej kusal midimu yijim kupandakan- amu yiney, chakwel en wez ushimwokany lel.
21 Mudi Tatuku chikat kuyilangwishay antu afila ni kuyikadish aom, chawiy chimwing ni Mwanend ukat kupan mwom kudi antu mudi musotilay.
22 Tatuku kakat kumurumburishap muntu ap kusu umwing. Ndiy wamwinkisha Mwanend ulabu wawonsu wa kurumburishan,
23 chakwel antu awonsu akez kumutumbish Mwanend mudi mukat kumutumbishau Tatuku wamutuma. we
24 “Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukata kutesh mazu mam ni kumaziyil, chad wamwitiyij Nzamb wantuma am, ukwet mwom wa chikupu. Ndiy kakez kumurumburishap, pakwez wadiokal kal mu rufu, wasambish kal mwom wakin.
25 Nakulejany chakin, chisu chikez kwez, ni katat chidi kal kwaku, chikez kwovau afu dizu diendendiy Mwan a Nzamb, chad awonsu akeza kutesh mazu mend ni kumaziyil, akez kwikal aom.
26 Mudi mukwetay Tatuku ukash wa kupan mwom kudi antu, mwamu kand mwamwinkishay Mwanend ukash wa « kupan mwom kudi antu.
27 Ndiy wamwinkisha Mwanend ulabu wa kurumburishan, mulong ndiy udi Mwan a Muntu.
28 Kangal washimwokany mulong wa chom chinech. Chisu chikat kwez chikez kuteshau afu awonsu adia mwi nzay dizu dined,
29 chad akez kuvumbuk kwikal kand aom. Antu awonsu asala yom yiwamp akez kuvumbuk, ikal aom chikupu, pakwez antu awonsu asala nayimp akez kuvumbuk, ayifish nich. Atuman alejena ulabu wa Yesu
30 “Kinikutwishap kusal chom ku ulabu wamam amwinam. Nikat kurumburishan mudi mwinlejinay Nzamb. Dirumburish diam didi diakin, mulong kinikatilap kusal mudi munisotila, pakwez nisadil mudi musotilay ndiy wantuma.
31 “Anch nilondilap uman wam amwinam, uman wam kiudiap wakin.
32 Pakwez kudi mwin kulejan uman wamam, ndiy kamu Tatukwam, chawiy nij anch yilejenay yidi yakin.
33 En watumanya aruu en kudi Yohan, ndiy walejana uman wakin mulong wamam.
34 Am kinikwetap kuswir kwa uman wa muntu, pakwez nalond kal ya uman wend chakwel en wingitiyijany, upandany.
35 Yohan wazuta mudi mwend ukweta kasu. Mu chisu chikemp en wasangarany nakash mulong witiyanya kutesh mazu mend mading mudi chimunyik.
36 Pa- kwez am nikwet mwin kulejan uman wamam ujim kupanda- kanamu uman walejanay Yohan. Yom yinisadila, yawiy yanginkishay Tatuku Nzamb kusal. Yom yiney yilejen mulong wamam, chad kand yimekeshin anch, ndiy Tatuku wantuma.
37 Tatuku wantuma am ukat kulejan kand uman wamam. En kand kal uteshanyap dizu diend, ap kuman mpal yend.
38 Mazu mend kimashichap mu michim yen, mulong kiwingitiyijin- anyap am watumay.
39 En ukat kwilejany Mukand wa Nzamb, mulong ukat kutongany anch, ukutananyamu mutapu wa kuman mwom wa chikupu. Oku Mukand win wa Nzamb ulejen kamu mulong wamam!
40 Pakwez en kiusotilanyap kwen kwez kudi am chakwel nikwinkishany mwom wakin.
41 “Am kinisotilap kwam antu antumbish.
42 Pakwez am nikwijany en mudi muudiany, nij anch kiumukatilanyap kwen Nzamb mu michim yen.
43 Am neza mu dijin dia Tatukwam,* Nzamb, pakwez en wandiulany, walikany kwintesh. Pakwez muntu wiyezidina mu ulabu wend amwinend, en ukez kumwakany ni kumutesh.
44 En ukatilany kutumbishijan ayinen, pakwez kiukat kusurabanyap katumb kadiokila kudi ndiy udia Nzamb Umwing kusu. Anch mwamu, ov, ukutwishany nchik kwingitiyij am?
45 Kangal watongany anch, yam nikeza kukufundany kudi Tatukwam. Moses wachingejanganya, ndiy ukeza kukufundany.
46 Anch en wamwitiyanya Moses chakin, ing wangitiyanya kand niyam, mulong Moses wafunda mulong wamam.
47 Pakwez anch en walikany kwitiy yom yafunday, ing ukwitiyany nchik mazu minilondila am?” Yesu ukat kuyidish amakundj tunan tutan
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu wauka ushad wa dijiy dia Galalia, diawiy dijiy dipidilau kand anch, Tiberiad.
2 Chisak chijim cha antu amulondulanga, mulong amananga yilay yasalangay payokangay ayej.
3 Yesu waya nau in kwilejend pa mukandu, washakam nau pamwing.
4 Chisu cha musambu wa in Yuda wa Kusut kwa Chinawej chading piswimp.
5 Yesu watalijola, waman chisak chijim cha antu amulondula, chad wamwipula Filip anch: “Ov, kwisu tukulandanya mabot mawanydina ma kuyidish antu inay awonsu?” 
6 Yesu walonda mwamu mulong wa kumupak Filip. Chakin, Yesu wading wij kal yom yikusalay.
7 Filip wamwakula anch: “Ap anch twalandap nchik mabot ma nfalang yitot yaad ja utad wa argent, muntu ni muntu ukutambul kusu kachikunku kakemp.”
8 Mwin kwilej mukwau, dijin diend Andare, mwanamakwend wa Simon Pita, wamuleja anch:
9 “Kunoku kudi nsand ukwet mabot matan ma wung wa masangu ni ansh aad. Pakwez yom yiney kiyikutwishap kwau kuyiwanyin antu avud mwamu ay.”
10 Chawiy Yesu wayileja anch: “Yishichikany antu awonsu pansh.” Ndond yiniya yading yikwet masuku mavud. Chawiy antu awonsu ashakama pansh, kwading mudi amakundj tunan tutan.
11 Yesu watambula mabot, wamujikitish Nzamb, chad wamapan kudi antu kumanganijan. Wasala kand mwamu papanay ansh, chad antu atambula yiwanyidina, muntu ni muntu mudi mwakatay.
12 Chadiau kal antu awonsu ikut, Yesu wayileja in kwilejend anch: “Kumangejany yikunku yashalanga, kangal pashal kachom.”
13 Chawiy akumangeja yikunku yawonsu ya mabot matan ma wung wa masangu yashalap padiau antu. Izwisha yimpay dikum ni yaad.
14 Pamanau antu chilay chasalay Yesu, alonda anch: “Chakin kamu, muntu mwinou udi Muruu wa Nzamb wadinga ufanyidin kwez mu mangand!”
15 Yesu wijika anch, asotil kwez amukwat ku usu chakwel amudish want. Chawiy ndiy waya kand ku mikandu amwinend. Yesu ukat kwend pa mem
16 Chikwazweka urel, in kwilej a Yesu aya ku dijiy.
17 Awiy andama mu waat, atadishin ku ul wa Kapernaum ushad wa dijiy. Kushik ni pikwajadila uchuku, Yesu wading kand kal ashika kudi awiy.
18 Pa chisu chinicha kwatuta rinkind mukash, wavundula mem.
19 Padingau in kwilej ni kwawish waat, ashikang kal ku chintampu cha akilometre atan ap musamban, pinipa awiy amumana Yesu ukat kwend pa mem. Wading wezil piswimp ni ku waat, chad awiy ova wom nakash.
20 Yesu wayela anch: “Kangal wovany wom, yam kwam!”
21 Chad awiy amwandjika mu waat nich musangar, pawiy pinipa kamu waat washika ku chikumu kwi ndond yasotau kuya. Antu akat kumukimb Yesu
22 Chikwacha pamanch, chisak cha antu ashala ushad wa dijiy ading ij anch, nangalosh kwading kwau waat umwing, wawiy wayilau nich in kwilej ayinau wakad Yesu.
23 Chawiy maat makwau mading madiokila ku musumb wa Tiberiad, mashika piswimp ni kwi ndond kwadilau antu mabot mayink- ishau kudi Yesu papwishay kumujikitish Nzamb.
24 Antu, chamanau anch Yesu ni in kwilejend ayang kal, awiy andama mu maat minima, aya ushad wa dijiy ku Kapernaum mulong wa kumukimb. Yesu udi mabot makata kulet mwom
25 Antu inay, chamutanau Yesu ushad wa dijiy, amwipula anch: “Mulej, ov, chisu ik chiwashikanga ey kunoku?”
26 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, en kiwin- kimbilanyap mulong wovilany kurumburik kwa yilay yinasadila, bwat, pakwez winkimbilany kwen mulong wa mabot wadilanya, wikutany.
27 Kangal wasurabany kusu yakudia yikata kuvund, pakwez surabany yakudia yikata kulet mwom wa chikupu. Yiney yawiy yakudia yikupanay Mwan a, Muntu, mulong Nzamb Tatuku wamekeshin patok anch, umwitiyin fadty:/2 5117
28 Chad awiy amwipula anch: “Ov, etu tukusal yom ik chakwel tusala midimu yisotilay Nzamb?”
29 Yesu wayakula anch: “Chom chisotilay Nzamb en kusal chidi kwingitiyij am watumay.”
30 Awiy amwakula anch: “Ov, ukutusadil chilay ik chakwel . tukwitiy ey? Ov, chom ik ukusala?
31 Mwi mpay anshankuretu adia yakudia yapilau anch, mana, mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Ndiy wayidisha nich yakudia yadiokala mwiur.” ”
32 Yesu wayela anch: “Nakulejany chakin, kadingap Moses wakwinkishanya yakudia yadiokala mwiur. Tatukwam ndiy ukwinkishinany yakudia yakin yidiokila mwiur. 
33 Yakudia yikat kupanay Nzamb, yam kamu nidiokila mwiur, nikat kupan mwom kudi antu a pa mangand.”
34 Awiy amwita anch: “Mwant, twinkisha yakudia yiney machuku mawonsu.” MAB
35 Yesu wayakula anch: “Am yam yakudia yikata kupan mwom. Muntu mwawonsu ukweza kudi am, kakez kwovap kand nzal. Muntu mwawonsu ukwingitiyija am, kakez kwovap kand impu.
36 Chawiy nakulejanya kal anch: ‘En wanmananya kal, pakwez walikany kwingitiyij.’
37 Antu awonsu anginkishay Tatuku akez kwez kudi am. Am kinikez kumwopatap muntu ap kusu umwing ukweza kudi am.
38 Mulong am kinadiokalap mwiur kusal rusot ram amwinam, pakwez neza ni kusal rusot rendendiy wantuma am.
39 Riner rawiy rusot rendendiy wantuma am anch, kinifanyidinap kumushadish muntu ap kusu umwing wa antu awonsu anginkishay, pakwez nifanyidin kuyivumbul awonsu chakwel apanda pa dichuku dia kwisudiel.
40 Talany chom chisotilay Tatuku. Antu awonsu akwinmana am ni kwingitiyij akwikal nich mwom wa chikupu. Am _nikez kuyivumbul chakwel apanda pa dichuku dia kwisudiel.”
41 Chad in Yuda amununganijana Yesu mulong walonda anch: “Am yam yakudia yidiokila mwiur.”
42 Chad awiy alonda anch: “Ov, muntu mwinou kindiyap Yesu, mwan wa Josef? Etu tumwij tatukwend ni makwend. Ing, mutapu ik ulondilay anch: ‘Am nadiokala mwiur?’ ”
43 Yesu wayakula anch: “Likany kununganijan.
44 Kwikil muntu ukutwisha kwiyezil kudi am, ching anch Tatuku wantuma am wamulet kudi am. Chad am nikez kumuvumbul muntu mwinou chakwel apanda pa dichuku dia kwisudiel.
45 Afundil mu mikand ya aruu a Nzamb anch: ‘Nzamb ukez — kuyilej antu awonsu.’ Muntu mwawonsu ukeza kumutesh Tatuku ni kwijik malejan mend, ukez kwez kudi am.
46 Kinilondilap anch kudi muntu wamumanap kal Tatuku. Am nidiokila kudi Nzamb, yam kusu namumana Tatuku.
47 Naku- lejany chakin, muntu mwawonsu ukwingitiyija am ukwet mwom wa chikupu.
48 Am yam yakudia yikata kulet mwom.
49 Mwi mpay anshankuren adia yakudia yapilau anch, mana, pakwez afa kwau.
50 Pakwez yakudia yiney yidiokila mwiur, muntu mwawonsu ukutwish kuyidia, chad kakufap, bwat.
51 Am yam yakudia yikweta mwom yidiokila mwiur. Anch muntu wadia yakudia yiney, ndiy ukez kupand chikupu. Yakudia yinikeza kumwinkish, wawiy mujimbu wam unipan- yina mulong wa kuyambat ngand chakwel yipanda.”
52 .™Mazu minam masarumuna matend pakach pa in Yuda. Awiy ipulijana anch: “Ov, mutapu ik muntu mwinou ukutwishay kutwinkish mujimbu tuudia?”
53 Yesu wayakula anch; “Am nikulejinany chakin, anch kiudilanyap mujimbu wa Mwan a Muntu ni kuna mash mend, kiukwikalanyap nich mwom wakin.
54 Muntu mwawonsu ukudia mujimbu wam ni kuna mash mam ukwet mwom wa chikupu, chad am nikez kumuvumbul kwikal mwom pa dichuku dia kwisudiel.
55 Mulong mujimbu wam yawiy yakudia ya kashinsh, nannl ni mash mam yawiy yakuna ya kashinsh.
56 Muntu mwawonsu ukudia mujimbu wam ni kuna mash mam wabombakan kal mu umwing ni yamam, ndiy mu am, niyam mwi ndiy.
57 Mudi mudiay Tatukwam mwom wantuma am, niyam nidi kand mwom mulong wendendiy. Chawiy chimwing kand, muntu mwawonsu ukudia mujimbu wam ukez kwikal mwom mulong wamam.
58 Chawiy yakudia yin yadiokala mwiur yawiy yiney. Kiyidiap mudi yakudia yadiau anshankuren, pakwez afa kwau. Muntu ukudia yakudia yiney ukez kwikal mwom chikupu.”
59 Mawiy malejan malejanay Yesu ku Kapernaum mu chikumbu cha kulembil. Mazu makata kulet mwom wa chikupu
60 In kumulondul avud, chateshau malejan minam, alonda anch: “Malejan minam makasiken nakash. Ov, nany ukutwisha kumitiy?”
61 Yesu wijika yom yanunganijanau wakad kumulej kudi muntu, chad ndiy wayipula anch: “Ov, chom chinech chaku- kisishany ku michim?
62 Ov, chikwikal nchik anch wamuman- any Mwan a Muntu wachirik kwi ndond kwadiokalay? 
63 Mwiku Utumbila ndiy ukata kupan mwom. Muntu kakutwishap kusal chom chinech. Mazu minakulejanganya makat kulet Mwiku Utumbila ukata kupan mwom. 
64 Pakwez antu amwing pakach pen kangitiyijinap.” Yesu walonda mwamu mulong kudiokal pa dichuku diasambishay kulejan wading wij anany akad kumwitiyij, ni nany ukeza kumutungun matungu. 
65 -Yesu walonda kand anch: “Mulong wa chom chinech nakulejanya anch, kwikil muntu ukutwisha kwiyezil kudi am, ching anch Tatuku wamwinkish ukash wa kusal mwamu.”
66 Chiyasuta yom yiney, in kumulondul Yesu avud alika, kasotap kand kuya nend ap kusu pakemp.
67 Chad Yesu wayipula in kwilej dikum ni aad anch: “Ov, niyen, usotilany kand kwinlik?”
68 Simon Pita wamwakula anch: “Nsalejetu, ov, tukuya kand kudi nany? Ey yey ukweta mazu makata kulet mwom wa chikupu.
69 Katat twitiyij kal, twijik kal anch, ey yey Utumbila wadiokala kudi Nzamb.”
70 Yesu wayakula anch: “Ov, kiyamap nakutondanya en dikum ni aad? Pakwez umwing wa pakach pen udi muntu wa Sakudimban!”
71 Yesu walonda mulong wa Yudas, mwan wa Simon Isakariot. Mulong Yudas, ap anch wadingap nchik umwing wa in kwilej dikum ni aad, ndiy ukeza kumutungun matungu. Anamakwend a Yesu kamwitiyijinap
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu wendangana mwi ngand ya Galalia. Ndiy kasotap kwendangan mwi ngand ya Yudeya mulong amakurump au in Yuda asota kumujip.
2 Chisu cha musambu wa kushakam mu ankunku chashika piswimp. 
3 Chawiy anamakwend a Yesu amwela anch: “Diokal mwi ngand yiney, yang mwi ngand ya Yudeya chakwel in kukulondul akamana yom yiukusala.
4 Kwikil muntu ukata kujindjik yisali- jok yend anch ndiy ukatil antu kumwijik patok. Anch ey ukat kusal yom yiney, chifanyidin antu awonsu a pa mangand akwijik ey!”
5 Niyau anamakwend kamwitiyijap.
6 Yesu wayakula anch: “Chisu cham kand kal chiwanyin, pakwez kudi en chisu chawonsu chidi kwau chiwamp.
7 Antu a pa mangand kakwetap kwau mulong wakukukisinany en, pakwez akat kwinkis am, mulong nikat kuyilejang anch, yisalijok yau yidi yiyimp.
8 En yangany ku musambu. Am kinikuyap kal ku musambu winou mulong chisu cham kand kal chiwanyin.”
9 Ndiy walonda mwamu, chad washal mwi ngand ya Galalia. Yesu ukat kuya ku musambu wa ankunku
10 Chayau anamakwend ku musambu, niyend Yesu waya, pakwez kayap patok, waya ku ujindj.
11 Amakurump au in Yuda ading amukimbil ku musambu. Awiy ayipula antu anch: “Ov, muntu mwinou udi kwisu?”
12 Kwinikwa antu avud anunganijana mulong wa Yesu. Amwing alonda anch: “Ndiy udi muntu muwamp.” Akwau alonda anch: “Bwat, ndiy ukat kuyidimb antu.”
13 Pakwez kwikil muntu walonda patok mulong wendendiy, awonsu ading ovil wom wa amakurump au in Yuda.
14 Chiwashika musambu pakach, Yesu wandama mu Chi- kumbu cha Nzamb, wasambish kulejan.
15 Amakurump au in Yuda ashimwoka nakash, alond anch: “Ov, muntu mwinou wij nchik yom yivud mwamu, ndiy kilejap kwend?”
16 Yesu wayakula anch: “Malejan minilejena kimadiap mamam amwinam, pakwez madiokil kudi Nzamb wantuma.
17 Muntu mwawonsu usotila kushinshik yom yisotilay Nzamb, ukwijik anch yom yinilejena yidiokil kudi Nzamb, ap anch yidiokil ku ulabu wamam amwinam.
18 Muntu ukulonda ku ulabu wend amwinend usotil katumb kend amwinend. Pakwez anch muntu ukatil kulond chakwel antu amutumbish wamutuma ndiy, muntu mwinou ukat kulond uyakin, kakwetap makasu.
19 Chakin, Moses wakwinkishanya Yijil, pakwez kwikil muntu ap umwing wa pakach pen uziyidila ku Yijil yiney. Ing, mulong wak usotilany kwinjip?”
20 Chisak cha antu amwakula anch: “Ey ukwet chilembil! Ov, nany win usotila kukujip?”
21 Yesu wayakula anch: “Nasala chilay chimwing, chad en awonsu washimwokany nakash.
22 Moses wakwinkishany chijil cha kuyitwal anen amakundj ku mukand (ap anch kadingap nchik Moses wasambisha chom chinech, anshankur awiy achisambisha), chawiy en ukat kutwalany mwan ikundj ku mukand pa Dichuku dia Kwiswedish.
23 Anch en ukat kutwalany mwan ikundj ku mukand pa Dichuku dia Kwiswe- dish mulong wa kulam Chijil cha Moses, ing, mulong wak winjimedinanya am mulong unamwokina muyej pa Dichuku dia Kwiswedish?
24 Likany kurumburish milong mudi mutapu umenanya en, pakwez rumburishany nich uyakin.” Antu akat kwipul anch Yesu ndiy Kristu Uzizidilau Many
25 Antu amwing a mu Yerusalem alonda anch: “Ov, kindiyap mwinou muntu usotilau kujip?
26 Talany kwa, ukat kulond kwend patok, pakwez kwikil chom chimusadilau! Ov, amakurump etu ij kamu anch, winou ndiy Kristu Uzizidilau Many?
27 Etu awonsu twij ul udiokilay muntu mwinou, pakwez Kristu Uzizidilau Many anch wez, kwikil muntu ukeza kwijik kudiokilay.”
28 Padingay Yesu ni kulejan mu Chikumbu cha Nzamb, ndiy wazambula dizu piur, walond anch: “Ov, chakin kamu, en wingijany am, wijany kand kunidiokila? Am kinezap ku ulabu wam amwinam. Pakwez ndiy wantuma am udi wakin. En kiumwijanyap.
29 Am yam nimwija, mulong_ nidiokil kudiay ndiy, chikwau kand, ndiy wantuma am.”
30 Chad awiy asota kumukwat, pakwez kwikil muntu wamukwataku chikas, mulong chisu chend chading kand kal chiwanyin.
31 Pakwez antu avud adinga mu chisak amwitiyija, alond anch: “Ov, pakez kwezay Kristu Uzizidilau Many, ukez kusal yilay yivud kumupandakanamu muntu mwinou?” Amakurump akat kutum atulam kumukwat Yesu
32 Afaris atesha yom yanunganijanangau antu mulong wa Yesu, chad awiy abombakana pamwing nau in kupesh ajim, ayitum atulam a Chikumbu cha Nzamb mulong wa kumukwat.
33 -Yesu walonda anch: “Am nikushakam ni yenen machuku makemp, chad nikez kuchirik kudi ndiy wantuma.
34 En ukez kwinkimbany, pakwez kiukez kwinmananyap, mulong kiuku- twishanyap kuya kwi ndond kunikeza kuya am.”
35 Amakurump au in Yuda ipulijana anch: “Ov, kwisu kukuyay kwakad etu kutwish kumuman? Ov, ukuya mu misumb yau in Grek mupalangedinau in Yuda mulong wa kuyilej antu a michid yikwau?
36 Ndiy ulondil anch: ‘En ukez kwinkimbany, pakwez kiukez kwinmananyap, mulong en kiukutwishanyap kuya kwi ndond kunikeza kuya am.’ Ov, mazu minam marumburikin anch nchik?” Mem makata kulet mwom
37 Dichuku dia kwisudiel, diawiy kamu dichuku dijim dia musambu, Yesu wimana, wazambul dizu piur, walond anch: “Muntu mwawonsu ukweta impu, ufanyidin kwez kudi.am, ana.
38 Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Muntu mwaweasu ukwingitiyija am, mikwaku ya mem makata kulet mwom yikez kubudik mu muchim wend.’ ”
39 Yesu walonda mazu minam mulong wa Mwiku Utumbila ukezau kutambul kudi antu awonsu akumwitiyija ndiy. Pa chisu chinicha Mwiku Utumbi- la wading kand kal amupan, mulong Yesu wading kand kal avumbuk kwikal kand mwom nich uyaj. Antu akat kwaurik mulong wa Yesu
40 Antu amwing a mu chisak, pateshau mazu mend, alonda anch: “Chakin, muntu mwinou udi kamu muruu utuchingedila wa Nzamb!”
41 Antu akwau alonda anch: “Ndiy udi Kristu Uzizidilau Many!” Pakwez akwau alonda anch: “Kristu Uzizidilau Many kakez kwikalap mwin Galalia.
42 Mukand wa Nzamb ulondil anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kwikal umwing wa a majuku ma Mwant David. Ukez kuvadikin mu Betlehem, mwawiy kamu mu ul mwashakamay David.”
43 Mwamu mwaurokau antu ading mu chisak mulong wa Yesu.
44 Antu amwing asota kumukwat, pakwez kwikil muntu wamukwataku chikas. els Mukandu wa Mitond mudi ya Mpach Amakurump au in Yuda kamwitiyijinap Yesu
45 Pachirikau atulam a Chikumbu cha Nzamb kudi in kupesh ajim ni Afaris, ayipula anch: “Ov, mulong wak kiwezilanyap nend Yesu?”
46 Atulam ayakula anch: “Kwikil muntu walondap kal mudi muntu mwinou!”
47 Afaris ayakula anch: “Ov, wakudimbangany kwen niyenen?
48 Ov, umwijanyap umwing wa amakurump etu, ap umwing wetwetu Afaris umwitiyijina ndiy?
49 Chisak chinicha cha antu kijap kwau Yijil ya Moses, chawiy Nzamb ukez kuyiyindamish.” és
50 Umwing wa Afaris adinga kwinikwa, dijin diend Nikodem, ndiy wading wamanijana kal nend Yesu. Wayileja akwau anch:
51 “Mu Yijil yetu kitukutwishap kumufish nich muntu wakad kal kumutesh, ni kujingunin yom yasadilay.”
52 Awiy amwakula anch: “Akwetu, ov, komb niyey udi mwin Galalia? Tang nawamp Mukand wa Nzamb, chad ukwijik anch, muruu wa Nzamb kakwikalap mwin Galalia.”
53 [Chad muntu ni muntu wachirika kwol kwend. Mband wakwatau makaj
1 Yesu waya ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach.
2 Chikwacha pamanch, wachirika, wandam kand mu Chikumbu cha Nzamb. Antu awonsu amukumangena, chad ndiy washakama, wasambish kuyilej.
3 Alej a Yijil nau Afaris amuleta mband wakwatau makaj, chad amwimik kurutu kwa antu awonsu.
4 Awiy amuleja Yesu anch: “Mulej, mband ou amutanang ulel pa ulal nend ikundj wa kuns.
5 Mu Yijil yetu yatwinkishay Moses mband udia mwamu ou chifanyidin kumwas mayal, wafa. Ov, katat ey ulondilap nchik?”
6 Awiy alonda mwamu mulong wa kumupak Yesu pa kan chakwel amana pa kumufundin. Pakwez ndiy wazengama, wafunda pansh nich muny.
7 Padandamenau kumwipol, ndiy wadjinduke. wayel anch: “Anch kudi muntu umwing pakach pen wakad kal kusalap chitil, asambelaku kumwas mband ou diyal.~
8 Chad Yesu wazengama, wafund kand pansh.
9 Chateshau mwamu, awonsu apalangana, umwing umwing, amakurump awiy asambelaku kuya. Awiy amusha Yesu, chad mband wading wiminy pinipa.
10 Yesu wadjinduka, wamwel mband anch: “Ov, awiy adi kwisu? Ov, kwikil muntu washala mulong wa kukufish nich ey?”
11 Ndiy wamwakula anch: “Mwant, kwikil ap kusu muntu umwing.” Yesu wamwela anch: “Chawiy niyam kinikufishilap nich. Yang kwey, pakwez kangal wasal kand chitil.”’] Yesu udi chimunyik cha antu a pa mangand
12 Yesu wayileja kand Afaris anch: “Am yam chimunyik cha antu a pa mangand. Muntu mwawonsu ukwibomba ni yamam, ukez kwikal nich chimunyik cha mwom wakin, kakez kwendilap kand mu mididim, bwat.”
13 Afaris amwakula anch: “Katat ey ukat kwilondilap uman wey amwiney. Mazu mey madi kwau mamwamu.”
14 Yesu wayakula anch: “Bwat. Ap anch nalondap nchik mwamu, uman wam udi wakin, mulong nij kunidiokila ni kuniyila. Pakwez en kiwijanyap kunidiokila ni kuniyila am.
15 En ukat kurumburishany ching kusu nich manangu ma muntu. Am kinimurumburishinap muntu ap umwing.
16 Pakwez anch nasal mwamu, dirumburish diam didi diakin, mulong kinisadilap chom chinech amwinam. Tatuku wantuma am, ndiy udi ni yamam.
17 Mu yijil yen afundil anch: ‘Anch uman wa atuman aad wilikan, yom yilondilau yidi yakin.’
18 Am nikat kwilejenap uman wam amwinam, chad Tatuku wantuma am ukat kwinlejen kand uman.”
19 Awiy amwipula anch: “Ov, Tatukwey udi kwisu?” Yesu wayakula anch: “En kiwingijanyap am, kiumwijanyap kand Tatukwam. Anch en wingijany am, ing wamwijikangany kand Tatukwam.”
20 Yesu walonda yom yiney palejanay mu Chikumbu cha Nzamb piswimp ni ndond yatekangau mishet ya milambu. Kwikil muntu wamukwata, mulong chisu chend chading kand kal chishika. Yesu ukez kudiokal pa mangand
21 Yesu wayileja kand anch: “Am nikez kuya. En ukez kwinkimbany, pakwez ukez kufilany mu yitil yen, kiukutwishanyap kuya kuniyila am.” 
22 Chawiy amakurump au in Yuda ipulijana ayinau anch: “Naiy ailondil anch etu kitukutwishap kuya kuyilay ndiy. Ov, charumburik anch, ukez kwijip amwinend?
23 Yesu wayakula anch: “En udiany a pa mangand, pakwez am nidiokil mwiur. En udiany antu a pa mangand minam, pakwez am kinidiap muntu wa pa mangand minam.
24 Mulong wa chom chinech nakulejanya kal anch: ‘En ukez kufilany mu yitil yen. Chawiy ukez kufilany mu yitil yen anch en kiwitiyijinanyap anch, Am Nidi Mudi Munidia.
25 Awiy amwipula anch: “Ov, yey nany? — Yesu wayakula anch: “Am nakulejany kal mudi munidia kudiokal pinasambishila.
26 Am nikwet yom yivud ya kulond mulong wenen ya kukufishany nich. Pakwez ndiy wantuma am udi mwin yakin. — nikat kuyilej antu a pa mangand yom ching yinatesha kudi ndiy.”
27 ie kateshap nawamp anch Yesu ukat kulond ya Tatukwend wa mwiur.
28 Chawiy wayileja anch: Piukeza kumuzambulany Mwan a Muntu, pawiy ukez kwijikany en anch, Am Nidi Mudi Munidia. Chad ukez kwijikany anch, kinikat kusalap chom ku ulabu wam amwinam, pakwez nikat kulond kusu ching yom yanlejay Tatukwam kulond.
29 Ndiy wantuma am udi pamwing ni yamam. Ndiy kanshilap amwinam, mulong yisu yawonsu nikat kusal yom ya kumusangarish ndiy.” _
30 Antu avud, pateshau Yesu ukat kulond yom yiney, amwitiyija. Uyakin ukat kuyikwol antu
31 Chawiy Yesu wayileja antu amwitiyija anch: “Anch en waziyilany malejan mam, en udiany in kwilejam chakin.
32 Ukez kwijikany uyakin, chad uyakin ukez kukukwolany.
33 Awiy akula anch: “Etu tudi a mbut ya Aburaham, kand kal atupitap mu uswik kudi muntu. Ov, mazu miulondila anch: ‘Ukez kwikalany ant ipen’ marumburikin nchik?
34 Yesu wayakula in Yuda anch: “Am nikulejinany chakin, muntu mwawonsu ukata kusal chitil udi muswik wa chitil.
35 Muswik kakutwishap kumuchindil mu dijuku chikupu, pakwez mwan akez kumuchindil mu dijuku chikupu.
36 Anch Mwan a Nzamb wakukwolany en, ukez kwikalany ant ipen chakin.
37 Am nikwijany en udiany a mbut ya Aburaham. Ap mwamwap nchik en usotilany kwinjip, mulong en ulikinany kwitiy malejan mam.
38 Am nilondil yom yanlejay Tatukwam, pakwez niyen usadilany yom yakulejanyay tatukwen. H
39 Awiy amwakula anch: “Tatukwetu udi Aburaham. Yesu wayakula anch: “Anch en wadiany an a eAlietieairl chakin, ing wasalangany yom mudi yasalay ndiy.
40 Yom yawonsu yinakulejany yidi yakin yinatesha kudi Nzamb. Ap mwamwap ncehik en usotilany kwinjip am. Aburaham kasalap kwend chom mudi chinech.
41 En ukat kusalany yom yasalay tatukwen.” In Yuda amwakula anch: “Nzamb ndiy tatukwetu umwing kusu. Etu tudi anend chakin.”
42 Yesu wayakula anch: “Nzamb anch wadi tatukwen chakin, ing, winkatilany am, mulong am nadiokala kudi Nzamb, nez kunoku. Kinezap ku ulabu wam amwinam, pakwez ndiy wantuma.
43 Ov, mulong wak kiwovilanyap kurumburik kwa yom yinilondila? Chidi mulong kiusotilanyap kutesh mazu mam.
44 En udiany an a Sakudimban, ndiy kamu tatukwen. Niyen ukatilany kusal mudi musotilay tatukwen. Kudiokal ku disambishil kamu ndiy wading mwin kujipan. Ndiy kand kal ikalap ku mutambu wa uyakin, mulong uyakin kiudiap mwi ndiy. Pakat kulonday makasu, ukat kusalang ching mudi mudiay amwinend, mulong ndiy udi mwin kudimban, ndiy kamu tatuku wa makasu mawonsu.
45 Pakwez am_nikat kukulejany uyakin, wawiy mulong ulikinanya kwingitiyij.
46 Ov, nany wa pakach pen ukutwisha kumekesh anch, am nifil nich mulong wa chitil? Anch nikulejinany uyakin, ing, mulong wak ulikidinanya kwingitiyij?
47 Muntu udiokila kudi Nzamb ukat kutesh mazu makat kulonday Nzamb. Pakwez en kiudiok- ilanyap kudi Nzamb, chawiy chiulikinanya kutesh.” Aburaham kand kal avadik, Yesu wading kwaku
48 In Yuda amwela Yesu anch: “Etu twalondil chakin anch, ey udi mwin Samaria, chad umukwet chilembil.”
49 Yesu wayakula anch: “Kinikwetap chilembil, bwat. Am nikat kutumbish Tatukwam, pakwez en ukat kwimpipejany am.
50 Am kinikat kwisotilap katumb kam amwinam. Pakwez kudi umwing ukatila am kutumb, ndiy wanrumburishin kal, chad wanyingish.
51 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukuziyila malejan mam kakez kufap.”
52 Awiy amwela anch: “Katat twijik kal anch, chakin, ey ukwet chilembil! Aburaham wafa kal, ni aruu a Nzamb afa kal kand, pakwez ey ulondil anch: ‘Muntu mwawonsu ukuziyila malejan mam kakez kufap.’
53 Tatukwetu Aburaham wafa kal. Ov, ey umupandakenamu ndiy kujimb? Niyau aruu a Nzamb afa kal. Ov, ey witongil anch: ‘Yam nany?’ ”
54 Yesu wayakula anch: “Anch nel anch nitumbish amwi- nam, katumb kinak kakwikal kamwamu. Tatukwam ndiy ukata kwintumbish am, ndiy kamu upidilanya anch: ‘Nzamb wetu.’
55 En kiumwijanyap, pakwez am nimwij. Anch nalond anch: ‘Kinimwijap,’ am nikwikal mwin makasu mudi en. Pakwez am nimwij, nikat kuziyil mazu mend.
56 Tatukwen Aburaham wasangara nakash mulong ndiy wijika anch, chisu cham cha kwez pa mangand chikat kwez. Ndiy wasangara nakash pamanay chom chinech.”
57 In Yuda amwela anch: “Ey kiukwetap kal mivu makum matan ya kuvadik, ing, wamumana nchik Aburaham?”
58 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, padingay Aburaham kand kal avadika, am nading kwaku.”
59 Chad awiy anona mayal mulong wa kumwas, pakwez Yesu wajingama, wadiokal mu Chikumbu cha Nzamb. Yesu ukat kumwok muntu wavadika mputames
1 Pasutay Yesu, wamumana muntu wavadika mputames.
2 In kwilejend amwipula anch: “Mulej, ov, mulong wak muntu mwinou chavadikay mputames? Ov, chidi mulong wa yitil yend amwinend anch ya anvajend?” me
3 Yesu wayakula anch: “Bwat, kichidiap mulong wa yitil yend ap ya anvajend. Ndiy udi mputames chakwel ukash wa Nzamb umeken mu mudimu ukusalay mwi ndiy.
4 Pikuchidia muten, pawiy pitufanyidina kusal mudimu wendendiy wantuma am. Uchuku ukat kwez, kwikil kand muntu ukutwisha kusal mudimu.
5 Pinichidia am mu mangand, yam nikata kulet chimunyik kudi antu adia mu mangand.”
6 Chapwishay Yesu kulond mwamu, wachila mat pansh, wasampa divu nich mat, wamupan mputames pa mes.
7 Chad wamwela anch: “Yang ukwoyil mu mes mu dijiy dia Silowe.’ (Dijin dined dirumburikin anch, Utuminau.) Chawiy mputames waya, woyil mu mes, chad wachirik, ukat kuman.
8 Akwau ashichay nau ni antu ading ni kumuman wit lel, alonda anch: “Ov, kindiyap muntu mwinou wading ni kusha- kamang mulong wa kwit?”
9 Antu amwing alonda anch: “Ndiy kamu winou.” Pakwez antu akwau alonda anch: “Bwat, kindiyap, ufanaken kamu mudi ndiy.” Chawiy muntu amwinend wakula anch: “Oku yam kamu.”
10 Awiy amwipula anch: “Ov, mutapu ik wayerika kal mes?”
11 Ndiy wayakula anch: “Muntu upidilau anch, Yesu, wasampang divu nich mat, wampan pa mes, chad wangel anch: ‘Yang ku dijiy dia Silowe, ukwoyil mu mes.’ Chawiy nayang, pawiy kamu pin pinoyilanga pa, nasambish kuman.” aiwal
12 Awiy amwipula anch: “Ov, muntu mwinou udi kwisu?’ Ndiy wayakula anch: “Kinijap kwam.” Afaris akat kumwipul mputames wokay Yesu
13 Chad awiy amulet muntu wading mputames kudi A faris.
14 Yesu wasampa divu, wamwok nich mputames pa Dichuku dia Kwiswedish.
15 Winou wawiy mulong wamwipwilau kand muntu wading mputames kudi Afaris anch: “Ov, mutapu ik wasambishanga kuman?” Ndiy wayakula anch: “Ndiy wampanang divu dia kusamp pa mes, noyilang mu mes, chad katat nikat kuman.”
16 Afaris amwing alonda anch: “Muntu mwin kusal mwamu kadiokilap kudi Nzamb, mulong kalimishinap yijil ya Dichuku dia Kwiswedish.” Pakwez akwau alonda anch: “Ov, muntu mukayitil ukutwish nchik kusal yilay mudi yiney?” Chawiy kwikala kwaurok pakach pau.
17 Chawiy Afaris amwipula muntu mwinou kapamp ka- kwau anch: “Ov, chad ey utongilap nchik mulong wa muntu wakwokanga mes?” Ndiy wakula anch: “Ndiy udi muruu wa Nzamb.”
18 Pakwez amakurump au in Yuda kasotap kwitiy anch, muntu mwinou wading mputames katat waman kal, djat kamu ni payitazukinau anvajend
19 mulong wa kuyipul anch: “Ov, muntu mwinou udi mwan wenen? En ulondilany anch, ndiy wavadika mputames, ov, chad katat mutapu ik wamanay kal?”
20 Anvajend akula anch: “Twij kamu anch, winou udi mwanetu, twij kand anch, ndiy wavadika mputames.
21 Pakwez etu kitwijap mutapu ik wamanay kal katat, chikwau kand, kitwijap nany wamwokanga mes. Mwipulany, amwinend ukwet mivu ya kuvadik yiwanyidina, ukutwish kwakul!”
22 Anvajend alonda mwamu mulong ading ovil wom wa amakurump au in Yuda. Awiy ading ovijanang kal anch, muntu mwawonsu ukwitiya anch, Yesu udi Kristu Uzizidilau Many, akumwopat mu chikumbu cha kulembil.
23 Chawiy chom chalondilau anvajend anch: “Amwinend ukwet kal mivu ya kuvadik yiwanyidina, mwipulany!”
24 Afaris amutazuka kand kapamp kakwau muntu wadinga mputames, amwel anch: “Anch ulondil uyakin, chip bil kam mu dijin dia Nzamb! Etu twij anch, muntu mwin wakwokar ou udi mwin yitil.” VA
25 Muntu wayakula anch: “Am kinijap kwam anch / udi mwin yitil, ap bwat. Pakwez chom chimwing chawiy ech: Am nading kwam mputames, katat nam:
26 Awiy amwipula anch: “Ov, ndiy wakusalang A mutapu ik wakwokangay mes?”
27 Ndiy wayakula anch: “Nakulejangany kal, pakwez en kiusotilanyap kwen kwintesh. Ov, usotilany nikulejany kand kapamp kakwau? Ap niyen usotilany kwikal in kwilejend?”
28 Awiy amwela anch: “Wishiminang amwiney, ey yey mwin kwilej wend, pakwez etu tudi in kwilej a Moses.
29 Etu twij anch, Nzamb walondanga nend Moses, pakwez muntu mwinou etu kitwijap kwisu kudiokilay!”
30 Muntu wading mputames wayakula anch: “Chinech chidi chom cha kushimwok! En kiwijanyap kudiokilay, pakwez ndiy wangokang kal am mes!
31 Etu twij anch, Nzamb kakumuteshangap muntu mwin yitil. Pakwez ukat kumutesh muntu mwawonsu ukata kumulimish Nzamb, ni kusal mudi musotilay.
32 Kudiokal ku disambishil dia mangand, kwikil muntu wateshap kal anch, kudi muntu woka mes ma muntu wavadika mputames.
33 Anch muntu mwinou kadiokilap kudi Nzamb, ing kakutwishap kusal chom chinech.”
34 Awiy amwakula anch: “Ey udi kamu mwin yitil kudiokal ku kuvadik kwey. Ov, ey ukutwish nchik kutulej etu?” Chad awiy amwopata mu chikumbu cha kulembil. Wimputames wa mu muchim
35 Chateshay Yesu rusangu ra muntu wokay mes wopatau mu chikumbu cha kulembil, ndiy waya wamutan, chad wamwel anch: “Ov, ey wamwitiyij kal Mwan a Muntu?”
36 Ndiy wamwakula anch: “Mwant, nlejay chakwel niku- twish kumwitiyij!”
37 Yesu wamwela anch: “Ey wamumana kal, ndiy kamu win ulondila ni yeyey katat ou.”
38 Muntu walonda anch: “Nsalejam, nakwitiyij kal!” Chad wamwasina Yesu manungun pansh, wamwifukwil.
39 Chawiy Yesu walonda anch: “Am neza pa mangand mulong wa dirumburish chakwel amputames aman, chad akweta mes ikala amputames.”
40 Afaris amwing adingay nend kwinikwa atesha yom yalonday, chad amwipula anch: “Ov, komb utongil anch, niyetu tudi amputames?”
41 Yesu wayakula anch: “Anch wadiany amputames, ing, kiufilanyap nich. Pakwez en ufilany mu kan anch: ‘Tumen.’ Charumburik anch, komb ufilany nich.” Chishimu cha kafung wa amikoku
1 Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin, muntu wakad kwandamin ku chis cha diyind dia amikoku, pakwez wandamin pa dipan, muntu mwinou udi mwij, udi kand mbwitan.
2 Muntu ukwandamina ku chis cha diyind, winou udi kafung wa amikoku.
3 Kalam ukat kumwanzuril kafung ku chis. Amikoku akat kutesh dizu dia kafung pakuyitazukay amikoku end umwing ni umwing pa dijin diend, chad ndiy ukat kuyitakel kurutu.
4 Chad amikoku akat kumulondul mulong ij dizu diend.
5 Awiy kakumulondulap muntu mwindj, pakwez akumuchinyin muntu mwinou kulemp mulong kijap kwau dizu diend.” ;
6 Yesu wayitila chishimu chi i goes Pan hinech, pakwez awiy kwovap Yesu udi kafung muwamp
7 Chawiy Yesu walonda kand anch: “Nakulejany chakin am yam chis cha diyind dia amikoku. 
8 Antu awonsu akwau atakelaku kwez adi aij, adi kand ambwitan, pakwez amikoku kayiteshap awiy. 
9 Am yam chis, muntu mwawonsu ukwandam- ina kudi am ukez kupand. Ndiy ukez kwandam ni kubudik ukez kutan yakudia yiwamp. 
10 Mwij ukat kwez ching kusu mulong wa kwiy, ni kujipa, ni kushesh. Am neza chakwel amikoku am ikal nich mwom, wawiy kamu mwom uwanyidina.
11 “Am nidi kafung muwamp witiyina kufa mulong wa amikoku.
12 Mwin mudimu kadiap kafung, kindiyap nsalejau wa amikoku. Anch mwin mudimu winou wamuman kangol ukat kwez, ndiy ukat kuyisha amikoku, wachin mau. Chawiy kangol ukuyikwatol amikoku, ni kuyipalangesh.
13 Mwin mudimu ukat kuchin mulong udi ching kusu mwin mudimu ndiy kiswidilap mulong wa amikoku.
14 Am yam kafung muwamp. Niyij amikoku am, niyau amikoku angij am,
15 mudi Tatuku chingijay am, niyam nimwij Tatuku. Am napan kal mwom wam mulong wa amikoku am.
16 Nikwet kand amikoku akwau kadiap mu diyind dined. Nifanyidin kuyilet kand. Awiy akez kutesh dizu diam, chad awonsu akez kwikal chisak chimwing ni kafung wau umwing.
17 “Tatuku winkatil mulong nitiyin kupan mwom wam chakwel nikez kuutambul kand kakwau.
18 Kwikil muntu ukutwisha kwinjip ku usu wend amwinend. Nipanyin mwom wam tie re Am nikwet usu wa kuupan, nikwet kand usu wa kuutambul kapamp kakwau. Yine i inlej- inay Tatuku kusal.” on MaGtY Yomweee
19 In Yuda auroka kand mulong wa mazu minam. 
20 Antu avud a pakach pau alondanga anch: “Ndiy ukwet chilembil! Ndiy muyej a rangul! Ov, mulong wak umuteshilanya?”
21 Pakwez akwau alondanga anch: “Muntu ukweta chile- mbil kakutwishap kulond mwamu! Ov, chilembil ukutwish kuyok amputames?” In Yuda akat kumulik Yesu
22 Pa chirung cha mashik, kwading musambu ku Yerusalem wa chivurikish cha Kushikij Chikumbu cha Nzamb.
23 Yesu wading ni kwendangan mwi nzezil ya Salomon yinyingumukina Chikumbu cha Nzamb.
24 In Yuda amunyingumuka, amwipul anch: “Ov, chisu ik ukutupwishap ntad? Tuleja uyakin patok, ov, yey Kristu Uzizidilau Many?”
25 Yesu wayakula anch: “Am nakulejinany kal, pakwez en walikany kwingitiy. Yom yinisadila ku ulabu wa Tatukwam yilejen uman mulong wamam.
26 Pakwez en kiwitiyijinanyap mulong kiudianyap amikoku amam.
27 Amikoku am akat kutesh dizu diam. Am niyij awiy, niyau akat kwinlondul.
28 Am nikat kuyinkish mwom wa chikupu, chad awiy kakez kufap. Kwikil muntu ukutwisha kwingamukau.
29 Tatukwam wanginkishau upandaken yom yawonsu kujimb. Kwikil muntu ukutwisha kumwamukau.
30 Am ni Tatuku tudi mu umwing.”
31 In Yuda anona kand mayal mulong wa kumwas.
32 Cha- wiy Yesu wayela anch: “Am nasadil kal yisalijok yiwamp yivud mukach mwen yanginkishay Tatuku kusal. Ov, chisalijok ik usotilanya kwingasin mayal?”
33 Awiy amwakula anch: “Etu kitusotilap kukwas mayal mulong wa yisalijok yiwamp, pakwez tukukwas mulong ey ukat kumusaal Nzamb masaal! Ey udi kwey muntu, pakwez ey ukat kwiyilikej nend Nzamb.”
34 Yesu wayakula anch: “Mu Yijil yen afundil mazu malonday Nzamb anch: ‘En udiany akish.’
35 Etu twij anch, yom yalondau mu Mukand wa Nzamb yidi yakin chikupu. Nzamb wayipila antu ina anch akish, awiy kamu _ antu atambula mazu mend.
36 Chawiy Nzamb wantonda am, wantum pa mangand. Chad ing, mutapu ik ukutwishanya kulond anch: ‘Ey wamusaal kal Nzamb masaal,’ pinilondila anch: ‘Am yam Mwan a Nzamb?’
37 Anch kinisadilap yisalijok ya Tatukwam, kangal wangitiyany.
38 Pakwez anch nikat kuyisal, ap anch walikanyap nchik kwingitiy am, chifanyidin kwitiy kusu yisalijok yam, chakwel ukwijikany kudiokal ilel unou djat ni chikupu anch, Tatuku udi mu umwing ni yamam, niyam nidi mu umwing ni Tatuku.”
39 Awiy apakisha kapamp kakwau kumukwat Yesu, pa- kwez ndiy wayiwemburika.
40 Yesu wachirika kand ushad wa wit wa Yordan, waya kwi ndond kwadingay Yohan ukat kubatish. Chad ndiy washakama kwinikwa.
41 Antu avud eza kudi ndiy, alonda anch: “Yohan kasalap yilay, pakwez yom yawonsu yalonday mulong wa muntu mwinou yading yakin.” 
42 Chad antu avud amwitiyija Yesu kwinikwa. Rufu ra Lazar
1 Muntu umwing, dijin diend Lazar, wayela. Ndiy wading ushich mu Betaniy, mu ul wading ushichay Mariy ni mwanamakwend Mart.
2 Mariy winou ndiy wamuzi- zila Nsalejend malash ku mend, chad wamakuswol nich nswich jend. Ndiy wading ukweta mwanamakwend Lazar wading uyedila.
3 Amband inay aad atuma muruu kumulej Yesu anch: “Nsalejetu, murund ney uyedil.”
4 Chateshay Yesu rusangu riner, ndiy walonda anch: “Mayej ma Lazar kimakumujipap. Kuyel kwinoku kwezil mulong wa kumekesh uyaj wa Nzamb. Kukumekesh kand uyaj wa Mwan a Nzamb.”
5 Yesu wamukata Mart, ni mwanamakwend Mariy, ni mwanamakwau Lazar.
6 Pakwez pateshay rusangu ra mayej ma Lazar, ndiy wajinga kand machuku maad kwi ndond kwadingay.
7 Chad ndiy wayela in kwilejend anch: “Ez, tuchirikany ku Yudeya.”
8 Awiy amwakula anch: “Mulej, kwasut kal machuku makemp medilau kukwas mayal kudi in Yuda kwinikwa. Ov, kwawiy kuusotila kand kuchirik?”
9 Yesu wayakula anch: “Dichuku dimwing dikwet yisu ya muten dikum ni yaad, ov, kimwawiyap? Chawiy muntu ukwenda muten kakwipwakalap, mulong umen chimunyik chidia mu mangand minam.
10 Pakwez anch wend uchuku ukwipwakal, mulong kwikil chimunyik.”
11 Yesu walonda mazu minam, chad wawejaku kand anch: “Murund netu Lazar walalang kal mu tul, pakwez nikuya ni kamulangwish.”
12 In kwilejend amwakula anch: “Nsalejetu, anch ndiy ulel tul, komb ukuyerik kwend.”
13 Mazu malonday Yesu mading marumburikin anch, Lazar wafang kal, pakwez in kwilej atonga anch, Lazar ulel kwend mu tul twa kwiswedish.
14 Chawiy Yesu wayibuzinap patok anch: “Lazar wafang kal. 
15 Pakwez mulong wenen am nasangar mulong kinadingap nend ndiy kwinikwa. Chom chinech chikukukwashany en kwingitiyij am. Ez, tuyany kudi ndiy.” 
16 Tomas, upidilau anch, Mpamb, wayela in kwilej akwau anch: “Ez, tuyany etu awonsu nend Mulej chakwel tukafany nend pamwing!” Yesu ndiy mwin kuvumbul antu ni kuyinkish kand mwom
17 Chashikay Yesu, watana Lazar amujikin kal kwasut kal machuku manying.
18 Ul wa Betaniy wading ku chintampu mudi cha akilometre asatu ni musumb wa Yerusalem. 
19 Cha- wiy in Yuda avud eza kudi Mart ni Mariy kuyongoj mulong wa rufu ra mwanamakwau. 
20 Mart, chateshay anch, Yesu ukat kwez, wabudika, waya wamusankan, pakwez Mariy washala mu chikumbu.
21 Mart wamuleja Yesu anch: “Nsalejam, anch ey wadi kunoku, ing mwanamakwam kafilap!
22 Pakwez nij anch, chom chawonsu ukumwita Nzamb, ukukwinkish kwend.”
23 Yesu wamwakula anch; “Mwanamakwey ukuvumbuk, ukwikal kand mwom.”
24 Ndiy wamwakula anch: “Am nij anch, ndiy ukez kuvumbuk pakuvumbukau antu awonsu kwikal kand aom pa dichuku dia kwisudiel kwa mangand.”
25 Yesu wamwela kand anch: “Am yam mwin kuvumbul antu ni kuyinkish mwom. Muntu mwawonsu ukwingitiyija ukez kupand, ap anch wafap nchik.
26 Muntu mwawonsu mwom ukwingitiyija am kakez kufap. Ov, witiyin mazu minam?”
27 Mart wamwakula anch: “Mwawiy, Nsalejam! Am nitiy- ijin anch, ey yey Kristu Uzizidilau Many, yey kamu Mwan a Nzamb utwachingelanga kwez mu mangand.” Yesu ukat kumudil Lazar
28 Chapwishay Mart kulond yom yiney, ndiy wachirika, wamutazuk mwanamakwend Mariy ku ujindj, wamulej anch: “Mulej wez kal, ukutazukin.”
29 Chateshay Mariy mwamu, ndiy watumbuka swa, wabudik, waya kudi Yesu.
30 Yesu wading kand kal ashika mu ul, wachading kwi ndond kwamusankenau kudi Mart.
31 In Yuda ading mu chikumbu nend Mariy mulong wa kumwongoj amulondula pamumanau watumbuk swa, wabu- dik. Awiy atonga anch, uyil kwi nzay ni kudil.
32 Chashikay Mariy kudi Yesu, chamumanay, wawa ku mend mend, wamwel anch; “Nsalejam, anch ey wading noku, ing, mwanamakwam kafilap!”
33 Yesu wamumana Mariy ukat kudil, wamana kand antu zay nau niyau akat kudil. Chawiy Yesu wova ushon, ‘anenganan nakash.
34 Chad wayipula anch: “Ov, wamujikin- ny kwisu?” Awiy amwakula anch; “Nsalejetu, ez utal.”
35 Yesu wadila.
36 Antu alonda anch: “Talany, wadi umu- atil nakash!”
37 Pakwez amwing alonda anch; “Ndiy wamwoka mputa- es, OV, wedil kand kumukangesh Lazar kufa?” resu ukat kumuvumbul Lazar kwikal kand mwom
38 Yesu wova kand ushon nakash, waya kwi nzay. Nzay ding mu mandam, apataku nich diyal dijim.
39 Yesu wayileja ch: “Dioshany diyal!” Chad Mart, ukweta mwanamakwend wafa, wakula anch: “Nsalejam, katat ununkin nayimp, mulong walal kal machuku manying mwi nzay!”
40 Yesu wamwakula anch: “Ov, kinakulejinap anch, uku- man uyaj wa Nzamb anch witiyij?”
41 Chad awiy adiosha diyal. Yesu watala mes mwiur, walond anch: “Tatuku, nakujikitish mulong ey ukat kwintesh,
42 Am nij anch, ey ukat kwintesh yisu yawonsu, pakwez nilondil mwamu mulong wa antu adia pinap ay, chakwel akwitiy anch, yey wantuma.”
43 Chapwishay Yesu kulond mwamu, wabarika nich dizu dikash anch: “Lazar, budik!”
44 Ndiy wabudika. Makas ni mend mading ma kuvung mu maswin mamujikau nich. Ading amuvungin diswin dikwau ku mutu. Yesu wayileja anch: “Musurilany, mulikany aya kwend.” Akat kumupungan Yesu
45 Antu avud eza ni kumutal Mariy, amana yom yasalay Yesu, chad amwitiyija.
46 Pakwez amwing achirika kudi Afaris, ayilej yom yawonsu yasalay Yesu.
47 Chad Afaris ni in kupesh ajim akumangana mu dirumburish dijim, alond anch; “Ov, yom ik yitukusala? Muntu mwinou wasala kal yilay yivud!
48 Anch twamulikany mwamu, antu awonsu akez kumwitiyij ndiy, chad amakurump a in Rom akez kushesh Chikumbu chetu cha Nzamb ni muchid wetu!”
49 Chawiy umwing wa pakach pau, dijin diend Kaifas, ndiy kamu wading mwin kupesh mujim muvu Winiwa, wayel akwau anch: “En kiwijanyap chom!
50 En kiwijanyap anch, chidi chiwamp muntu umwing kuyifil antu kupandakan kusheshikish muchid wawonsu wakabuj?”
51 Ndiy kalondap mazu minam ku ukash wend amwinend. Pakwez mulong ndiy wading mwin kupesh mujim muvu winiwa, wabwaka anch, Yesu ukez kufa mulong wa muchid wa in Yuda.
52 Kichidiap kusu mulong wa muchid winou, pakwez_ chidi mulong wakuyikumangej an awonsu a Nzamb apalangena, kuyibomb kwikal chisak chimwing.
53 Kudiokal dichuku dinidia, amakurump au in Yuda amu- pungana Yesu mulong wa kumujip.
54 Chawiy Yesu kendolap kand patok pakach pau in Yuda. Ndiy wadiokala, waya kwi ndond yidia piswimp ni mwi mpay ku ul upidilau anch, Eferayim, kwawiy kwinikwa kwashakamay nau in kwilejend.
55 Chirung cha musambu wa Kusut kwa Chinawej chading piswimp, chawiy antu avud adiokala ku makunku kuya ku Yerusalem. Awiy atakelaku kuya piwading musambu kand kal usambish, mulong wa kwishitwish mudi mwading Yijil yau.
56 Padingau mu Chikumbu cha Nzamb, awiy amukimba Yesu, had asambisha kwipulijan anch: “Ov, utongilany nchik? Ov, kewez ku musambu, anch bwat?”
57 In kupesh ajim ni Afaris jejana anch: “Muntu mwawonsu ukwijika kwi ndond kudiayesu, chifanyidin kutulej chakwel tukumukwat.” fariy ukat kumuzizil Yesu many
1 Kwading kuchishadil machuku musamban ma kusa- mbish musambu wa Kusut kwa Chinawej, chad Yesu waya ku ul wa Betaniy. Waya ku chikumbu cha Lazar, ndiy kamu muntu wavumbulay kwikal mwom.
2 Awiy amwisukina yakudia kwinikwa. Mart wading ni kulet yakudia ku mes. Chad Lazar wading ushich nend Yesu ku mes.
3 Chawiy Mariy wanona chikunku cha litre cha malash ma usey ukash, mapidilau anch, nard, wamwichila Yesu ku mend, chad wamukuswol ku mend nich nswich jend. Chikumbu chawonsu chizula nich rupwembu ruwamp ra malash.
4 Mwin kwilej umwing wa Yesu, dijin diend Yudas Isakariot, ndiy kamu ukeza kumutungun Yesu matungu, walonda anch:
5 “Ov, mulong wak chalikangau kumalandish malash minam kwi nfalang yitot yisatu ja utad wa argent chakwel ayinkish atuzwendj?”
6 Ndiy kalondap mwamu mulong usotil kuyikwash atuzwendj, bwat, pakwez walonda mwamu mulong ndiy wading mwij. Ndiy wading mwin kusend ntuk ya nfalang, chad wading ni kunonamu.
7 Pakwez Yesu walonda anch: “ik kumunenganesh mband winou! Ndiy wasalang kal chom chinech mulong wa dichuku dikez kwinjikau.
8 En ushichany nau atuzwendj yisu yawonsu, pakwez kiukushakamanyap ni yamam machuku mawonsu.” Akat kumupungan Lazar
9 Antu avud atesha anch, Yesu udi mu ul wa Betaniy, chad aya kwinikwa. Awiy kayap kusu mulong wa kumutal Yesu, pakwez aya kand mulong wa kumuman Lazar wavumbulau kudi Yesu kwikal kand mwom.
10 Chawiy in kupesh ajim akwata mpung ya kumujip kand Lazar, mudi mwamupunganau Yesu.
11 Amakurump inay asala mwamu mulong antu avud ayilika awiy, chad amwitiyij Yesu mulong wa kuvumbuk kwa Lazar. Yesu ukat kwandam mu Yerusalem nich katumb
12 Chikwacha, chisak chijim cha antu eza ku musambu wa Kusut kwa Chinawej atesha anch, Yesu ukat kwez ku Yerusalem.
13 Chad akatwola malal ma mabu, aya ni kumusa- nkan.: Abaroka anch: “Tumushimanany Nzamb! Chifanyidin = Nzamb amuyukish ndiy wezidila mu dijin dia Chinawe;! Chifanyidin Nzamb amuyukish Mwant wa in Isarel!”
14 Yesu watambula chimbur, wakandam mudi mwafundau mu Mukand wa Nzamb anch:
15 “En, in musumb wa Yerusalem, kangal wovany wom! Mwant wey ukat kwez, ukandamin pa musamb wa chimbur.”
16 Pa chisu chinicha, in kwilejend kwovap kurumburik kwa chom chinech. Pakwez pavumbukay Yesu nich uyaj, awiy avurika yom yafundau mu Mukand wa Nzamb mulong wendendiy, avurika kand anch, yom yiney amusadilay ndiy.
17 Antu awonsu adinga nend Yesu pamutazukay Lazar kudiokal mwi nzay ni kumwinkish mwom, adandamena kulejan uman wa yom yamanau.
18 Chinech chawiy chom chezilau antu kumusankan Yesu, mulong atesha anch, ndiy wasadila chilay chinech.
19 Chad Afaris ipulijana, alond anch: “En awonsu umenany, kitukutwishap kand kusal chom! Talany kwa, antu awonsu akat kumulondul ndiy!” Agrek amwing akat kumukimb Yesu
20 Agrek amwing ading pakach pa antu aya ku Yerusalem, mulong wa kumwifukwil Nzamb pa chirung cha musambu.
21 Awiy eza kudi Filip, wa ku ul wa Betsaida mwi ngand ya Galalia, amwela anch: “Mwant, etu tusotil kumanijan nend Yesu.”
22 Filip waya wamulej Andare, chad awonsu mwaad wau aya amulej Yesu.
23 Yesu wayakula anch: “Katat chisu chawanyin kal chakwel uyaj wakin wa Mwan a Muntu ukez kumekan.
24 Nakulejany chakin, anch rubut ra tidiku karukunyinap mu divu, rafa, rukwikal kwau rubut rumwing. Pakwez anch rafil mu divu, rukusong mabuj mavud. 
25 Muntu mwawonsu ukata kukat ching mwom wend kusu amwinend, kwisudiel ukez kuushadish. Pakwez muntu mwawonsu wakad kukat ching mwom wend kusu amwinend pa mangand minam, kwisudiel ukez kuulam djat ni ku mwom wa chikupu.
26 Muntu mwawonsu usotila kwinsadil am, ufanyidin kwinlondul ikal mwin kwilej wam, chakwel kashalapol wam ukez kwikal pamwing ni yamam kwawonsu kunikwikala. Tatukwam ukez kumulimish muntu mwawonsu ukata kwinsadil. Yesu ukat kulond ya rufu rend
27 “Katat muchim wam wakam kal. Ov, chinfanyidin kulond anch: ‘Tatuku, mpandisha ku mar ma chisu chinech’? Bwat, am neza pa mangand mulong wa kuman mar minam.
28 Tatuku, mekesh uyaj wey!" Chawiy dizu diadiokala mwiur anch; "Am namekeshin kal uyaj wam, nikez kuumekesh kand."
29 Chisak cha antu ading iminy kwinikwa atesha chidijmin cha dizu. Chad amwing alonda anch: "Chidi chidjimin cha nzaj," pakwez akwau anch: "Udi muruu wa mwiur ulondilay nend!"
30 Pakwez Yesu wayileja anch: "Mazu minam kamalondilap mulong wamam, bwat, pakwez amalondil mulong wa kukukwashany en.
31 Katat chidi chisu chakuyirumburish antu adia pa mangand kudi Nzamb. Katat ndiy ukez kumwopat mwin kutakel wa mangand minam, ndiy kamu Sakudimban.
32 Pakez kwinzambulau am piur, nikez kuyikumangejin antu awonsu kudi am." 
33 Ndiy walonda mazu minam mulong wa kwijikesh mutapu wa rufu rukez kufay.
34 Chisak cha antu amwakula anch: "Yijil yetu yitulejin anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kwikal mwom chikupu. Ov, ing, ey ukutwish nchik kulond anch: 'Mwan a Muntu akez kumuzambul piur?' Ov, Mwan a Muntu win nany?"
35 Yesu wayakula anch: "Katat chimunyik chichidi mukach mwen chisu chikemp. Endanganany piuchikwetanya chimunyik, chakwel mididim kangal yez yakubwikany. Mulong muntu mwawonsu ukata kwend mu mididim kijap kwisu kuyilay.
36 Mwitiyijany ndiy ukuletidilanya kutok pachidiay mukach mwen, chakwel ukwikalany antu ashicha mu chimunyik." In Yuda avud alik kumwitiyij Yesu Chapwishay Yesu kulond yom yiney, wayichina, waya wajingam.
37 Ap anch wasalap nchik yilay yiney yawonsu mukach mwau, awiy alika kumwitiyij.
38 Yom yiney yamekana chakwel mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, mawanyin anch: "Ov, Nsalejetu, nany witiya rusangu rutwalonda? Ov, Nsalejetu wamekesha ukash wend kudi nany?"
39 Chad awiy katwishap kumwitiyij mulong Isay walonda kand anch:
40 "Nzamb wabwika mes mau, wachinchikisha kand michim yau, chakwel mes mau makutwishap kuman, ni michim yau yikutwishap kwijik nawamp. Nzamb ulondil anch: 'Am nasala kal chom chinech chakwel kangal akarumuk kwez kudi am, niyoka.
41 Isay walonda mazu minam mulong ndiy wamana uyaj wa Yesu, chad walonda mulong wendendiy.
42 Ap mwamwap nchik, amakurump avud au in Yuda amwitiyija Yesu. Pakwez mulong wa Afaris, amakurump inay kalondangap patok, chamwamu akez kuyopat mu chikumbu cha kulembil.
43 Awiy akata katumb kadiokila kudi antu kupandakan katumb kadiokila kudi Nzamb. Dizu dia Yesu dikez kuyirumburish antu
44 Yesu wabarika nich dizu dikash anch: “Muntu mwawonsu Wingitiyijina am kangitiyijinap kusu amwinam, pakwez umwitiyijin kand ndiy wantuma am.
45 Muntu mwawonsu winmena am, umumen kand ndiy wantuma am.
46 Am neza mu mangand mulong wa kulet chimunyik kudi antu, chakwel muntu mwawonsu ukwingitiyija am kakushakamap mu _ mididim.
47 Anch muntu watesh mazu mam, chad ndiy walik kuziyil ku yom yinimulejina kusal, am kinikumufishap nich. Am kinezap kwam kuyifish nich antu a mu mangand, pakwez neza mulong wa kuyipandish.
48 Muntu mwawonsu ukwindiula am ni kulik kuziyil ku yom yinikumuleja kusal, akez kumufish nich. Mazu mam minalonda mawiy makeza kumufish nich pa dichuku dia kwisudiel.
49 Kinalondap yom yiney ku ulabu wam amwinam, pakwez Tatuku wantuma am wanleja yom yinifanyidina kulond ni kulejan.
50 Chawiy nij anch, malejan mend makat kulet mwom wa chikupu. Chad yom yawonsu yinilondila, yawiy kamu yanlejay Tatukwam kulond.” Yesu ukat koyish yidjatil ya in kwilejend
1 Kwashala dichuku dimwing ni kushika ku dichuku dia musambu wa Kusut kwa Chinawej. Yesu wijika anch chisu chend chawanyin kal cha kudiokal mu mangand minam mulong wa kuchirik kudi Tatukwend. Yesu wading uyikatil ayend adia pa mangand, ndiy wayikata kamu djat ni kwisudiel kwa mwom wend.
2 Pa chisu cha urel Yesu wading ni kudia pamwing nau in kwilejend. Sakudimban wading wamwinkishang kal Yudas, mwan ikundj wa Simon Isakariot, chitongijok mu muchim wend cha kumutungun Yesu matungu.
3 Yesu wading wij anch: “Nadiokala kudi Nzamb, nikez kuchirik kand kudi Nzamb.” Wading wij kand anch: “Nzamb wanginkisha kal ukash wa yom yawonsu.”
4 Chawiy ndiy watumbuka, wiman ku mes, wadjol kabwik wend, wikas chitambal mwi mbund cha kukusul nich mem.
5 Chad watubwila mem pa dilong, wasambish koyish yidjatil ya in kwilejend ni kuyikuswol nich chitambal chikasay mwi mbund.
6 Chashikay padiay Simon Pita, Simon wamwela anch: “Ov, Nsalejam, woyisha kand yidjatil yamam?”
7 Yesu wamwakula anch: “Ey kiwijap kwey katat chom chinisadila, pakwez kurutu oku ukez kwijik kurumburik kwach"
8 Pita wamwela anch: “Kiukutwishap koyish yidjatil yam ap pakemp!” Yesu wamwakula anch: “Anch kinoyishinap yidjatil yey, ey kiukwikalap kand mu umwing ni yamam.”
9 Simon Pita wamwakula anch: “Nsalejam, komb anch chidi mwamu, kangal woyish kusu yidjatil yam, pakwez oyish kand makas mam ni mutu wam!”
10 Yesu wamwela anch: “Muntu anch woyil, watok mujimbu wawonsu, kakwetap kand kuswir kwa koyil kapamp kakwau, chifanyidin koyil ching kusu ku yidjatil. En awonsu watokany kal, pakwez ching kusu umwing wenen ndiy wakad kutok.”
11 Yesu wading umwij kal muntu mwin kumutungun matungu. Winou wawiy mulong walondilay anch: “En awonsu kiutokilanyap.”
12 Chapwishay Yesu koyish yidjatil yau, ndiy wadjala kabwik wend, wachirik kand pa ndond yend ku mes, chad wayipul anch: “Ov, wovilany kurumburik kwa chom nakusalanganya?
13 En ukat kwingelany anch Mulej, ap anch Nsalejetu. Chidi chiwamp kwingel mwamu, mulong mwamu munidia kamu.
14 Am Nsalejen ni Mulej wen nakoyishany kal yidjatil yen.
15 Am nakwinkishany kal chilik chakwel niyen ukez kusalany mudi munakusalanya kal en.
16 Nakulejany chakin, kwikil muswik umupandakenamu nsalejend kujimb, ap kwikil muruu umupandakenamu wamutuma kujimb.
17 Katat en wijany yom yiney, chawiy wayukany anch wez wayisalany!
18 “Kinilondilap mulong wenen awonsu, bwat. Nij nawamp mutapu wa antu natonda. Chifanyidin mazu ma Mukand wa Nzamb mawanyina mudi mwalondau anch: ‘Muntu twadianga nend pamwing wambwambwila kal.’
19 Katat am nakulejany kal yom yiney piyakadia kal kushik, chakwel piyikushika, en ukez kwitiyijany anch: ‘Am Nidi Mudi Munidia.’
20 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukeza kumwak unikeza kutum, ukez kwingak am. Muntu mwawonsu ukeza kwingak am, ukez kumwak kand ndiy wantuma am." Yesu ukat kulond yom yikeza kushik kudi ndiy
21 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, ndiy wakama nakash, walond patok anch: "Nakulejany chakin, umwing wenen ukez kwintungun matungu."
22 In kwilej atalijana, kijikap ap pakemp muntu ik welay.
23 Mwin kwilej umwing wading ukatilay Yesu, wading ushich nend Yesu pamwing.
24 Simon Pita wamulapa, wamulej anch: “Mwipula bil Yesu akuleja nany wedilay.”
25 Chawiy mwin kwilej winou waseja piswimp kudi Yesu, wamwel anch: “Ov, Nsalejam, nany wedila?”
26 Yesu wamwakula anch: “Muntu unikubandila dibot mu musaj namwinkish, ndiy kamu winiwa.” Chawiy ndiy wanona chikunku cha dibot, wachiband mu musaj, wamwinkish Yudas, mwan wa Simon Isakariot.
27 Chatambulay Yudas chikunku cha dibot, Sakudimban wandama mu muchim wend. Chad Yesu wamwela Yudas anch: “Yom yawonsu yiusotila kusal, yisala kamu katat!”
28 Kwikil antu akwau ading ashicha ku mes ova kurumburik kwa yom yamwelau Yudas kudi Yesu.
29 Yudas wading mwin kulam katuku ka nfalang, chad in kwilej amwing atonga anch, Yesu wamuleja Yudas anch: “Yang ukalanda yom yituswiridina ya kusal nich musambu,” ap walonda anch: “Yang ukapan yom kudi atuzwendj.”
30 Yudas watambula chikunku cha dibot, wabudik kamu pawiy pinipa. Kwadinga uchuku. Yesu ukat kulejan chijil chisu
31 Yudas wading wabudikang kal, chad Yesu walonda anch: “Katat uyaj wa Mwan a Muntu udi piswimp ni kumekan patok. Mulong wamam antu akez kuman uyaj wa Nzamb patok.
32 Uyaj wa Nzamb anch wez wamekan patok mulong wendendiy, chawiy Nzamb amwinend ukez kumekesh kand uyaj wa Mwan a Muntu patok. Ndiy ukez kusal mwamu wakad kulab.
33 Akadivar, am nikushakam kand ni yenen kachisu kakemp kusu. Ukez kwinkimbany, pakwez katat nikulejinany mudi nayileja amakurump au in Yuda anch: ‘Kiukutwishanyap kuya kuniyila am.’
34 Katat nakulejany kal chijil chisu anch: ‘Katijanany muntu ni mukwau. Chifanyidin en kukatijanany muntu ni mukwau mudi am chinakukatanya en.
35 Anch niyen wakatijanany mwamu, chawiy antu awonsu akez kwijik anch, en udiany in kwilejam.’ ” Pita ukez kumutun Yesu
36 Simon Pita wamwipula Yesu anch: “Ov, Nsalejam, kwisu kuuyila?” Yesu wamwakula anch: “Katat ey kiukutwishap kwinlondul kuniyila, pakwez ukez kwinlondul chisu chikwau.” 
37 Pita wamwipula anch: “Ov, Nsalejam, mulong wak kinikutwishap kukulondul katat? Am nitiyidil kufa mulong wa kukwambat ey!”
38 Yesu wamwakula anch; “Ov, chakin, ey witiyidil kufa mulong wa kwingambat am? Nakulej chakin, pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu.” Yesu udi njil ya kuyil kwa Tatuku Yesu udi njil ya kuyil kwa Tatuku
1 Yesu wayileja anch: "Kangal wovany ushon ni kunenganan nakash. Umwitiyijany Nzamb, wingitiyijany kand am.
2 Mu chikumbu cha Tatukwam mudi jindond jivud, am niyil mulong wa kukurijekinany ndond. Anch kichadiap mwamu, ing kinakulejanganyap?
3 Anch naya kukutenchikinany ndond, nikez kuchirik mulong wa kukwezilany twayany pamwing ni yamam, chakwel ukushakamany kunishicha am.
4 En wijany njil yiyila kwi ndond kuniyila am."
5 Tomas wamwipula anch: "Nsalejam, etu kitwijap kwisu kuuyila, ing, tukwijik nchik njil?"
6 Yesu wamwakula anch: "Am yam njil, yam uyakin, yam kand nikata kupan mwom. Kwikil muntu ukutwisha kwiyil kwa Tatuku ching wasutil kudi am."
7 Yesu wayileja anch: "Anch en wadi wingijany am anch nidi nany, ing, ukumwijikany kand Tatukwam anch udi nany. Kudiokal katat, en umwijany kal, wamumenany kal kand."
8 Filip wamwela anch: "Chom chituswiridina, tulejay Tatukwey chakwel tumumana."
9 Yesu wamwakula anch: "Nashakamin kal ni yenen chisu chilemp, ov, komb ey Filip kiwingijap am? Muntu mwawonsu wanmena kal am, wamumen kal Tatuku. Chad, ing, ey walond bal nchik anch: 'Tulejay Tatuku'?
10 Ov, Filip, ey kiwitiyinap kwey anch, am nidi mu umwing ni Tatuku, Tatuku niyend udi mu umwing ni yamam?" Yesu wayileja in kwilejend anch: "Mazu minakulejanya kimadiokilap kudi am amwinam. Tatuku ushicha mu am, ndiy uyisadila midimu yend.
11 Itiyany mazu mam minilondila anch, am nidi mu umwing ni Tatuku, Tatuku niyend udi mu umwing ni yamam. Anch kiwitiyinanyap yom yinilondila, itiyijany mulong wa yisalijok yam.
12 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukwingitiyija am ukez kusal yom mudi yinikata kusal am. Mwawiy, ndiy ukez kusal yom yipandakena kujimb, mulong am niyil kudi Tatuku.
13 Am nikez kusal yom yawonsu yiukwitanya mu dijin diam, chakwel Mwan ukez kumekesh uyaj wa Tatuku.
14 Anch witany chom mu dijin diam, nikez kuchisal. Yesu ukat kushilamu anch, Mwiku Utumbila ukwez
15 "Anch en winkatilany, ukuziyilany ku mazu mam.
16 Am nikumwit Tatuku, ndiy ukukutuminany Mwin Kukwash mukwau, ukeza kushakam ni yenen chikupu.
17 Ndiy udi Mwiku umekeshina uyakin. In mangand akad ritiy kakutwishap kumutambul mu michim yau, mulong kakutwishap kumuman ap kumwijik. Pakwez en umwijany, mulong ndiy ushich ni yenen, chad ukez kwikal kand mu michim yen.
18 "Pinikuya, kinikukushanyap anshon. Nikez kuchirik kand kudi en.
19 Mu chisu chikemp antu akwau a pa mangand kakez kwinmanap kand, pakwez en ukez kwinmanany. Mulong am nidi mwom, niyen ukez kwikalany kand aom.
20 Pidikushika dichuku dinidia, ukez kwijikany anch, am nidi mu umwing ni Tatukwam, mudi chiudianya en mu umwing ni yamam, niyam nidi mu umwing ni yenen.
21 "Muntu mwawonsu witiyina malejan mam ni kumaziyil, ndiy winkatila am. Tatukwam ukez kumukat muntu mwawonsu winkatila am. Niyam kand nikez kumukat, nikez kwimekesh amwinam kudi ndiy."
22 Yudas mukwau, kadiap Yudas Isakariot, wamwipula anch: "Ov, Nsalejam, ukwimekesh mutapu ik kudi etu wakad kwimekesh kudi antu akwau a pa mangand?"
23 Yesu wamwakula anch: "Muntu mwawonsu winkatila am ukez kuziyil ku malejan mam. Tatukwam ukez kumukat, chad etu tukez kushakam nend pamwing.
24 Muntu mwawonsu wakad kwinkat am, kaziyidilap ku malejan mam. Malejan miuteshinanya kimadiap mamam, pakwez madi ma Tatuku wantuma am.
25 "Nikulejinany yom yiney pinichidia ni yenen.
26 Mwin Kukwash, ndiy kamu Mwiku Utumbila ukez kutumay Tatuku mu dijin diam, ukez kukulejany yom yawonsu. Ukez kukuvurishany kand yom yawonsu yinakulejanya.
27 "Nakushilany kal chisambu, nikwinkishinany chisambu mudi chidia mu muchim wam amwinam. Kinichipanyinap mudi chisambu chikat kupanau in mangand. Kangal wovany ushon ni kunenganan nakash. Kangal wovany wom.
28 En wateshanya mazu minakulejanya anch: 'Niyil, pakwez nikez kuchirik kand kudi en.' Anch en wankatanya chakin, ing usangerany piukwijikany anch niyil kudi Tatuku, mulong ndiy udi mujim kwimpandakanamu am.
29 Nikulejinany yom yiney katat piyakad kal kumekan, chakwel piyikumekana, en ukez kwitiyijany.
30 Kinikwetap kand chisu chijim cha kwambamb ni yenen, mulong mwin kutakel wa mangand minam, ndiy kamu Sakudimban, ukat kwez. Kakwetap kwend ukash wa kwinsal am chom,
31 pakwez chifanyidin antu a mangand minam ijik anch, am nimukatil Tatuku. Mulong wa chom chinech, nikat kusal yom yawonsu mudi mwinlejinay. "Tumbukany, tudiokalany ndond yiney. Yesu udi mutond wa mabuj ma nviny wakin
1 “Am yam mutond wa mabuj ma nviny wakin, Tatukwam ndiy nfachingand.
2 Ndiy ukat kukatul mitiy kumutambul mu michim yau, mulong kakutwishap kumuman mulong ndiy ushich ni smam yawonsu yakad kusong mabuj, chakwel mutond wikala ap kumwijik. Pakwez en umwijany, swang, usong mabuj mavud kupandakan.
3 En wikadilany kal yenen, chad ukez kwikal kand mu michim yen. wa zwang mulong wa malejan minakulejanya.
4 Dandamenany kwikal mu umwing ni yamam, niyam nikudandamen kwikal mu umwing ni yenen. Mutiy kiukutwishap kusong mabuj iwinau wakad kudandamen kwikal mu umwing ni mutond. Chawiy chimwing niyen kiukutwishanyap kusong mabuj, ching wikalany mu umwing ni yamam. — .
5 “Am nidi mutond wa mabuj ma nviny, en udiany mitly. Muntu mwawonsu ukudandamena kwikal mu umwing nl yamam, niyam nadandamen kwikal mu umwing nend ndiy, ukez kusong mabuj mavud. Mulong kiukutwishanyap kusal chom wakad am. 
6 Muntu mwawonsu wakad: kudandamen kwikal mu umwing ni yamam akez kumudjibul mudi mutly wakatulau, audjibul, waum. Mitiy yiney akat kuyikumange}, ayidjibul mu kasu, yatem.
7 TAnch en wadandamenany mu umwing ni yamam, ni mazu mam niyau madandamen mu umwing ni yenen, chad ukwitany yom yawonsu yiusotilany, ukuyitambulany.
8 Anch en wasongany mabuj mavud, akumu- tumbish Tatukwam, mwamu ukwikalany in kwilejam chakin.
9 Am nikukatilany en mudi mwinkatilay Tatuku. Dandamenany mu rukat ramam.
10 Anch en waziyilany ku malejan mam, am nikudandamen kukukatany mudi am chinaziyila ku malejan ma Tatukwam, niyend wadandamena kwinkat am.
11 “Nakulejany yom yiney chakwel wikalany nich musangar wam mu michim yen, chakwel kand musangar wen wikal uwanyidina.
12 Chijil cham chawiy ech, katijanany muntu ni mukwau, mudi am chinikukatilanya en.
13 Kwikil rukat rupandakena kujimb mudi muntu kufa mulong wa arund nend.
14 En udiany arund nam anch ukat kusalany mudi nikulejinany.
15 Am kinikupidilanyap kand anch, atushalapol am, mulong kashalapol kijap yitongijok ya nsalejend. Pakwez am nikupidilany anch, arund nam, mulong nakulejany kal yom yawonsu yanlejay Tatukwam.
16 En kiwantondanyap am, am yam naku- tondanya en ni kukwinkishany mudimu, chakwel uyany, wikalany mudi mutond ukusonga mabuj. Mabuj min makudandamen chikupu. Chad Tatuku ukez kukwinkishany yom yawonsu yiukeza kwitany mu dijin diam.
17 Chinech chawiy chijil chinikulejinanya anch, katijanany muntu ni mukwau. In mangand akez kuyikis in kwilej a Yesu ~
18 “Anch in mangand akukisany, chifanyidin kwijik anch, awiy asambela kwinkis am.
19 Anch en wadiany mu umwing nau in mangand, ing, awiy akukukatany en mudi anamakwau. Pakwez nakutondanya en kukudioshany mukach mwa in mangand, chawiy kiudianyap kand nau mu umwing. Wawiy mulong ukukisidilanyau.
20 Vurikany, nakulejanya kal anch: ‘Kwikil muswik umupandakena nsalejend kujimb.” Anch awiy anzengola am, akez kukuzengolany kand niyen. Anch awiy aziyila ku malejan mam, akez kuziyil kand ku malejan men.
21 Pakwez akez kukusalany yom yiney yawonsu mulong en udiany amam. Akukusalany mwamu mulong kamwijap wantuma am.
22 Anch am kinezap ni kulond nau, ing kakwetap kwau yitil. Pakwez katat kakutwishap kwiyep anch: ‘Kitukwetap yitil.’.
23 Muntu mwawonsu winkisina am, umukisin kand Tatukwam.
24 Anch am kinasalap yom mukach mwau yakad kal kusalangap kudi muntu mukwau, ing kakwetap kwau chitil. Pakwez katat awiy amen kal yisalijok yam, chad ankis kal am ni Tatukwam.
25 Pakwez yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish yom yafundau mu Yijil yau anch: ‘Awiy ankisa am wakad mulong.’
26 “Mwin Kukwash ukwez, ndiy kamu Mwiku Utumbila umekeshina uyakin, ukudiokal kudi Tatuku. Am_ nikez kukutuminanyay, ndiy udiokila kudi Tatukwam, chawiy ndiy ukez kukulejany yamam.
27 Niyen ukez kulondany kand yamam, mulong en wadingany ni yamam kudiokal kunasambishina kulejan.
1 “Nakulejany kal yom yiney chakwel kangal washa- dishany ritiy ren. 
2 Akez kukwopatany mu yikumbu ya kulembil. Chakin, chisu chikeza kwez antu akez kukujipany, chad pakusalau mwamu, akutongijok anch, akat kumusadil Nzamb.
3 Antu akez kukusalany yom yiney mulong kamwijap Tatukwam ap am.
4 Pakwez nakulejany yom yiney chakwel chisu anch chashik chikusalau yom yiney, en ukez kuvurikany yom yinakulejanya. Mudimu wa Mwiku Utumbila “Am kinakulejanyap yom yiney pinasambisha kukulejany, mulong nading ni yenen.
5 Chawiy katat am niyil kwam kudi Tatukwam wantuma, pakwez kwikil umwing wenen wangipulap anch: ‘Ov, uyil kwisu?’ 
6 Katat wovilany ushon nakash mulong nakulejany kal yom yiney.
7 Pakwez nakulejany, chidi chom chiwamp kudi en anch am naya, mulong anch am kiniyilap, Mwin Kukwash kakwezap kudi en. Pakwez anch am naya, chad nikez kukutuminanyay.
8 Pakwezay ndiy, ukez kuyijingunin antu a pa mangand kurumbuk kwau, mulong kijap kurumburik kwa yitil, kijap kurumburik kwa kutentam, ap kwa dirumburish dia Nzamb.
9 Awiy akat kurumbuk mutapu ukat kurumburilau mulong wa yitil, chidi mulong awiy kangitiyijinap am.
10 Awiy akat kurumbuk mutapu ukat kurumburilau mulong wa kutentam, chidi mulong am niyil kudi Tatuku, chad en kiukez kwinmananganyap kand.
11 Awiy akat kurumbuk kand mutapu ukat kurumburishau, mulong Nzamb wamurumburishin kal mwin kutakel wa mangand minam, ndiy kamu Sakudimban.
12 “Am nikwet yom yikwau yivud ya kukulejany, pakwez katat nikulik, chamwamu yikukuvudilany.
13 Pakushikay, Mwiku Utumbila umekeshina uyakin, ndiy ukukulejany uyakin wawonsu udiokila kudi Nzamb. Ndiy kakez kulondap ku ulabu wend amwinend, pakwez ukez kulond yom yawonsu yikuteshay kudi Tatuku, ukez kulond kand yom yikweza kurutu.
14 Ndiy ukez kutambul mazu mam, chad wakulejanyam, mwamu mukez kwintumbishay am.
15 Yom yawonsu yikwetay Tatuku yidi yamam. Chawiy chinilondidila anch: ‘Mwiku Utumbila ukez kutesh yom kudi am, chad wakulejany en.’ Ushon ukusambelaku, pakwez musangar ukwez
16 “Mu chisu chikemp kiukez kwinmananyap, pakwez mu chisu chikwau chikemp ukez kwinmanany.”
17 In kwilejend amwing ipulijana anch: “Ov, chinech charumburik nchik? Ndiy utulejin anch: ‘Mu chisu chikemp ‘kitukumumanap, pakwez mu chisu chikwau chikemp tukez kumuman.’ Ndiy ulondil kand anch: ‘Chidi mulong niyil kudi Tatukwam.’
18 Ov, chisu chikemp chirumburikin nchik? Etu kitwijap yom yilondilay.”
19 Yesu wijika anch, awiy asotil kumwipol, chad wayileja anch: “Nalondang anch: ‘Mu chisu chikemp kiukez kwinman- anyap, pakwez mu chisu chikwau chikemp ukez kwinmanany.’ Ov, chawiy chom chiwipulijadinanya en?
20 Nakulejany chakin, en ukez kudilany ni kushikok, pakwez in mangand akez kwov musangar. En ukez kwovany ushon, pakwez ushon wen ukez kukarumuk musangar. 
21 Mband anch udi pa ruching:ra “w ° kuval ukwet ushon mulong chisu cha kuman mar chashik kal. Pakwez anch mwan wavadik ukat kuvuramen mar mend, mulong wov kal musangar wa mwan wavadika kal. ?
22 Mwamu muchidia kand kudi en. Katat wovilany ushon, pakwez nikez kukumanany kand, chad michim yen yikez kwov musangar nakash, musangat wakad kutwish kukupwishanyau kudi muntu.
23 “Pa dichuku dinidia kiukez kwingitanyap chom. Naku- lejany chakin, Tatuku ukez kukwinkishany yom yawonsu yiukez kumwitany mu dijin diam.
24 Kushik ni katat, en kand kal witanyap chom mu dijin diam. Itany, ukez kutambulany, chakwel musangar wen ukuwanyin. Yesu ukat kupandakan kuyip kwa mangand
25 “Nakulejanya yom yiney mu yishimu. Pakwez chisu chikez kushik kinikez kukulejinanyap mu yishimu, chad nikez kukurumburilany yom ya Tatuku patok.
26 Pidikushika dichuku dinidia, en ukez kumwitany Tatuku. mu dijin diam. Kinilondilap anch, nikez kukwitilany kudi Tatuku,
27 mulong tatuku amwinend ukukatilany. Ndiy ukukatilany en mulong en winkatilany am, witiyinany kand anch, am nadiokala kudi Nzamb.
28 Nadiokala kudi Tatuku, nez mu mangand. ‘Katat nadiokal kal mu mangand, naya kal kudi Tatuku.”
29 Chad in kwilejend amwela anch: "Katat ey walond kal patok wakad kulondil mu yishimu.
30 Katat etu twij anch, ey wij yom yawonsu. Kiuswiridinap kand muntu akwipul chom. Mulong wa chom chinech twitiy kal anch, ey wadiokala kudi Nzamb."
31 Yesu wayakula anch: "Ov, katat en witiyijany kal?
32 Chisu chikat kwez, ni katat chidi kal kwaku, chikez kukupalangeshanyau, muntu ni muntu waya kwol kwend. Chad am nikez kushal amwinam, pakwez kinidiap kusu amwinam, mulong Tatuku udi ni yamam.
33 Nakulejany kal yom yiney chakwel ukutwishany kwikal nich chisambu, mulong wikadilany kal mu umwing ni yamam. Ukez kumanany mar mu mangand, pakwez jamishany! Am napandakan kal kuyip kwa mangand!" Yesu ukat kuyilembidil in kwilejend
1 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, naly watara mes mwiur, walembil anch: "Tatuku, chisu chawanyin kal. Mekesh uyaj wa Mwaney, chakwel amekesh uyaj weyey.
2 Mulong ey wamwinkisha ulabu wa kuyikel antu awonsu, chakwel apana mwom wa chikupu kudi antu awonsu iwamwinkisha.
3 Antu akwikal nich mwom wa chikupu anch akwijik ey Nzamb wakin, ni kumwijik Yesu Kristu watuma ey.
4 Am namekeshin kal uyaj wey pa mangand mulong nawanyishin kal mudimu wanginkisha kusal.
5 Tatuku! Katat nginkisha uyaj kurutu kwey, wawiy kamu uyaj unadinga nich piyading ngand kand kal uyitang.
6 “Am nakwijikishin kal kudi antu iwanginkisha. Ey wayi- tonda pakach pa in mangand, ading eyey, pakwez ey wangink- ishau am. Awiy aziyidil kal ku mazu mey.
7 Katat awiy ij anch, yom yawonsu yiwanginkisha yidiokil kudi ey.
8 Nayilejin kal mazu wanleja ey, niyau amatambwil. Katat awiy ij chakin anch, am nadiokala kudi ey, itiyin kand anch, yey wantuma am.
9 “Nikat kuyilembidil awiy. Kinikat kuyilembidilap in mangand, pakwez nikat kuyilembidil antu iwanginkisha ey, mulong awiy adi eyey.
10 Antu awonsu inikweta am adi eyey, ni antu awonsu iukweta ey adi amam. Awiy akat kumekesh uyaj wam wakin.
11 Katat nikat kwez kudi ey. Kinikwikalap kand mu mangand, pakwez awiy adi mu mangand. Tatuku Utumbila! Yichidija nich ukash wa dijin diey, diawiy dijin diwanginkisha, chakwel awiy akwikal mu umwing mudi mutudia etu mu umwing.
12 Pinadinga nau nayichidija nich ukash wa dijin diey, diawiy dijin diwanginkisha am. Nayilama, kwikil umwing wau washadika, ching kusu umwing wading ufanyidin kushadik chakwel mazu ma Mukand wa Nzamb mawanyin.
13 Katat am nikat kwez kudi ey. Nilondil yom yiney pinichidia mu mangand, chakwel awiy akutwish kwikal nich musangar wam mu michim yau, wawiy musangar uwanyidina kamu sens.
14 Nayileja mazu mey, chad in mangand ayikisin kal, mulong awiy kadiap mu umwing nau in mangand, mudi kand niyam kinidiap mu umwing nau in mangand.
15 Am kinikulembidilap ey kuyidiosh mu mangand, nikulembidil uyichidij kudi Sakudimban, ndiy kamu Muyimp.
16 Am kinidiap mu umwing nau in mangand, chawiy chimwing, niyau kadiap mu umwing nau in mangand.
17 Ku uyakin wey, yikadisha antwey. Dizu diey diawiy uyakin.
18 Mudi chiwantuma ey kudi in mangand, chawiy niyam nayitum kal awiy kudi in mangand.
19 Am nipan kal amwinam kukusadil ey mulong wa awiy, chakwel niyau akutwish kwipan ayinau kukusadil ey.
20 “Kinilembidilap kusu mulong wa awiy ayinau, pakwez nilembidil kand antu akwau akeza kwingitiyija am mulong wa mazu mau.
21 Niyilembidil chakwel awonsu ikal mu umwing. A! Tatuku! Chifanyidin ikal mu umwing ni yetwetu, mudi muudia ey mu umwing ni yamam, niyam mu umwing ni yeyey. Nilembidil awiy ikal mu umwing, chakwel in mangand akwitiy anch, yey wantuma am.
22 Nayinkishin kal uyaj, wawiy kamu uyaj wanginkisha, chakwel awiy akwikal mu umwing mudi mutudia etu mu umwing.
23 Am nidi mu umwing ere nau awiy, niyey udi mu umwing ni yamam, chakwel awiy akutwish kwibomb mu umwing uwanyidina kamu. Mwamu in mangand akez kwijik anch, ey uyikatil antu iwanginkisha mudi muwinkatila am.
24 “A! Tatuku! Ey wanginkishau awiy, chad am nisotil awiy ikala ni yamam kunikeza kwikal, chakwel akutwish kuman uyaj wam, wawiy uyaj wanginkisha am, mulong ey wankata am piyading ngand kand kal ayitanga.
25 A! Tatuku! Yey utentamina! In mangand kakwijap ey, pakwez am nikwij ey. Antu iwanginkisha ij anch, yey wantuma.
26 Am nakwijik- ishin kal ey kudi awiy, chad nikudandamen kusal mwamu, chakwel awiy akuyikat antu akwau mudi ey chiwinkatila am, chakwel kand am nikwikal mu umwing nau awiy.” Akat kumukwat Yesu
1 Chapwishay Yesu kulembil, ndiy wadiokala kwinikwa nau in kwilejend, aya ushad wa kawit kapidilau anch, Sederon. Yesu ni in kwilejend aya mu chir chadinga kwinikwa.
2 Yudas, ndiy kamu mwin kumutungun matungu, wading wij ndond yiniya, mulong Yesu wading ni kuyang kwinikwa yisu yawonsu pamwing nau in kwilejend.
3 Chawiy Yudas wayisenda amasalay au in Rom, ni atulam a Chikumbu cha Nzamb atumau kudi in kupesh ajim ni Afaris. Ading asendil yom ya njit, ni mend ya kasu, ni jinsak ja kasu, aya, amulondul Yesu mu chir.
4 Yesu wading wij yom yawonsu yikumushikena, chad ndiy waseja piswimp, wayipul anch: “Ov, umukimbilany nany?”
5 Awiy amwakula anch “Tumukimbil Yesu wa ku Nazaret.” Yesu wakula anch: “Yam unou.” Yudas, ndiy kamu wamutunguna matungu, wading wiminy nau pamwing. 
6 Chayakulay Yesu anch: “Yam unou,” awiy achirika chinshikanyim, awa pansh.
7 Yesu wayipula kand anch; “Ov, umukimbilany nany?” Awiy amwakula anch: “Tumukimbil Yesu wa ku Nazaret.”
8 Yesu wayakula anch: “Oku nakulejangany kal anch: ‘Yam unou.’ Chawiy am yam ukimbilanya, yilikany antu akwau ay aya kwau.”
9 Yesu walonda mwamu chakwel mazu malonday mawanyina anch: “Tatuku, kinashadishap muntu ap kusu umwing wa antu iwanginkisha.”
10 Simon Pita wading ukwet mpak ya musamun, wayipurila, wakatul ditu dia chikas cha katatuku dia muswik wa mwin kupesh mujim. Muswik winou, dijin diend wading Malikus.
11 Pakwez Yesu wamwela Pita anch: "Chirish mpak yey mu chilal! Ov, utongil anch kinikunap rupas ra kuman mar minikumana ranginkishay Tatuku?" Akat kumutwal Yesu kwa Anas
12 Chad amasalay au in Rom ni mukurump wau, pamwing ni atulam a Chikumbu cha Nzamb, amukwata Yesu, amukas.
13 Pakusambish amutwala kwa Anas, ndiy kamu wading ukweta mwanend watau kudi Kaifas. Kaifas ndiy wading mwin kupesh mujim mu muvu winiwa.
14 Ndiy kand wayiyula amakurump au in Yuda anch: “Chidi chiwamp muntu umwing kuyifil antu awonsu.” Pita ukat kumutun Yesu
15 Simon Pita ni mwin kwilej mukwau amulondula Yesu. Mwin kwilej mukwau winiwa ading amwij kudi mwin kupesh  mujim, wawiy mutapu wandamay ndiy pamwing nend Yesu mu chipang cha chikumbu cha mwin kupesh mujim.
16 Pakwez Pita washala pol ku chis cha chipang. Chad mwin kwilej mukwau winiwa wabudika pol, wamulej mwilomb wading ulamina ku chis chakwel amwandjik Pita.
17 Mwilomb wad- inga ku chis wamwipula Pita anch: “Ov, niyey kiudiap mwin kwilej wa muntu mwinou?” Pita wakula anch: “Bwat, am kinidiap kwam mwin kwilej wend.”
18 Atushalapol ni atulam apepa kasu ka makal mulong kwadinga mashik nakash. Awiy ading iminy, akat kwot kasu. Mwin kupesh mujim ukat kumwipul Yesu
19 Chawiy mwin kupesh mujim wamwipula Yesu mulong wa in kwilejend ni mulong wa malejan mend.
20 Yesu wamwakula anch: “Nading ni kulond patok kudi antu. Nading ni kulejan machuku mawonsu mu yikumbu ya kulembil, ni mu Chikumbu cha Nzamb mwadingau ni kukumangen antu awonsu. Kwikil chom ap chimwing chinalondila mu ujindj.
21 Ing, mulong wak wingipwila? lyipula antu adinga ni kutesh yom yinalondanga. Awiy ij nawamp yom yinalondanga.”
22 Chalonday Yesu mwamu, kalam umwing wadinga piswimp nend wamubul disu, wamwel anch: “Ov, wawiy winou mutapu ufanyidina kumwakul mwin kupesh mujim?”
23 Yesu wamwakula anch: “Anch nalondang nayimp, lejan kamu patok yom yinalonda kal. Pakwez anch yom yinalondang yidi yakin, ing mulong wak wambula kal?”
24 Chawiy Anas wamutwala wa kukas kwa Kaifas mwin kupesh mujim. Pita ukat kumutun kand Yesu
25 Pita wachading kwinikwa ni kwot kasu. Chawiy antu akwau amwipula anch: “Ov, niyey kiudiap mwin kwilej wa muntu mwinou?” Pakwez Pita watuna anch: “Bwat, am kinidiap mwin kwilej wend.”
26 Mwin kupesh mujim wading ukwet muswik mukwau ukweta mwanamakwend wakatulau ditu kudi Pita. Muswik mwinou wamwipula Pita anch: “Ov, kinakumanangap ey nend muntu mwinou mu chir?”
27 Pita watuna kand anch: “Bwat, kimwawiyap.” Pawiy kamu pinipa chikalambol watenda. = Akat kumutwal Yesu kwa Pilat
28 Pamanch pafe, amudiosha Yesu ku chikumbu cha Kaifas, amutwal ku chikumbu cha nyikel. Amakurump au in Yuda kandamap mu chikumbu mulong asota kwilam ishitwila mudi mudia yijil yau, chakwel akutwish kudia musambu wa Kusut kwa Chinawej.
29 Chawiy nyikel Pilat wabudika, waya kudi awiy, wayipul anch: “Ov, mulong ik wamufundilangau muntu mwinou?”
30 Awiy amwakula anch: “Anch muntu mwinou kasadilap chom chiyimp, ing kitwamuletangap kwetu kudi ey.”
31 Pilat wayileja anch: “Mutambulany ayinen, uyany nend ukamurumburishany mudi mudia Yijil yen.” Awiy amwakula anch: “Etu kitukwetap ulabu wa kumujip muntu.”
32 Yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish mazu malonday Yesu palejanay mutapu ukufay.
33 Pilat wachirika kand mu chikumbu chend, wamutazuk Yesu, wamwipul anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?”
34 Yesu wamwakula anch: “Ov, yey amwiney wipwila chipul chinech, anch kudi antu akwau akulejanga mulong wamam?”
35 Pilat wamwakula anch: “Ov, ey utongil anch, am nidi mwin Yuda? In muchid wey amwiney, pamwing nau in kupesh ajim, awiy akupanyina ey kudi am. Ov yom ik yiwasadila?”
36 Yesu wamuleja anch: “Want wamam kiudiap wa ma- ngand minam. Anch Want wam wading wa mangand minam, ing, in kwilejam elang kurish chakwel kangal ampana mu makas mau amakurump a in Yuda. Bwat, Want wam kiudiap wa mangand minam!”
37 Chad Pilat wamwipula anch: “Ov, komb ey udi mwant?” Yesu wamwakula anch: “Yey ulondila anch, am_ nidi mwant. Chom chimwing kusu chinezila kuvadik pa mangand minam, chading mulong wa kulejan uyakin. Muntu mwawonsu mwin yakin ukat kutesh yom yinilondila.”
38 Pilat wamwipula anch: “Ov, uyakin chom ik?” Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip Chapwishay Pilat kulond mazu minam, wabudika kand, waya kudi antu, wayilej anch: “Am kinimenap kwam mulong wa kumufish nich muntu mwinou.
39 Mudi mudia chaku chen, am nikat kukulikishinanyaku muntu wa rukan umwing pa chisu cha musambu wa Kusut kwa Chinawej. Ov, usotilany am nikulikishinanyay mwant wa in Yuda?”
40 Awiy abaroka nich mazu piur anch: "Ndiy, bwat! Tusotil umulikishaku Barabas!" Barabas winou wading mpongarik.
1 Chad Pilat wamupana Yesu chakwel amubul.
2 Amasalay atunga chibangul cha tumitiy twa miy, amudjik ku mutu. Chad amudjik nkandj mulemp usuzurikina kwa kujal.
3 Awiy asejaku, amwela anch: "Kalombo, mwant wa in Yuda!" Chad amubul masu.
4 Pilat wabudika kand pol, wayilej eG had : j antu anch: “Teshany, nisotil kumubudish Yesu pol, nimulet kudi en chakwel Mien — am kinimenap kwam chom cha kumufish nich ndiy.”
5 Chad amubudisha Yesu. Ading amudjikin chibangul cha miy ni nkandj mulemp usuzurikin kwa kujal. Pilat wayileja anch: Talany, muntu mwin ou kamu ou!”
6 In mined we ni atulam a Chikumbu cha Nzamb pamumanau Yesu, abaroka anch: “Mu ! i mutond uchikakena!” Abit lepine Pilat wayela anch: “Anch mwamu, mutambulany ayinen, umupampany. Am kinimenap kwam mulong wa kumufish nich.”
7 In Yuda niyau amwakula anch: “Etu tukwet chijil chilondil anch, chifanyidin ndiy kufa, mulong wading ni kufa mu kan anch, udi Mwan a Nzamb.”
8 Chateshay Pilat mazu minam, wova wom nakash.
9 Ndiy wandama kand mu chikumbu, wamwipul Yesu anch: "Ov, ey udiokil kwisu?" Pakwez Yesu kamwakulap dizu.
10 Pilat wamwela anch: "Ov, kiusotilap kwey kwingakul? Ov, kiwijap kwey anch am nikwet ulabu wa kukulikishaku, ap wa kukupampil ku mutond uchikakena?"
11 Yesu wamwakula anch: “Ey kiukwetap ulabu wa kwinsal am chom, ulabu wey ching anch akwinkishau kudi Nzamb. Chawiy muntu wampananga kudi ey ukwet chitil chipandakena kuyip.”
12 Chateshay Pilat mazu minam, wakimba mutapu wa kumulikishaku Yesu. Pakwez chisak cha antu abaroka anch: “Anch ey wamulikishaku, charumburik anch, ey kiudiap murund wa Sezar, mwant wa in Rom! Muntu mwawonsu ukata kufa mu kan anch: ‘Am nidi mwant,’ muntu mwinou udi mwin kumubwambwil Sezar!”
13 Chateshay Pilat mazu minam, amubudisha Yesu pol, chad ndiy washakam mu ditand dia kurumburishin dia ndond yatungau mayal, yipidilan mu Hebereu anch: “Gabata.”
14 K wading kwashalang kal dichuku dimwing ni kusambish musambu wa Kusut kwa Chinawej. Muten wading usotil kushik piswimp ni pakach. Pilat wayela antu anch: “Mwant wen, ou kamu ou!”
15 Awiy asambisha kubarok anch: “Mujipa! Mujipa! Mu- pampila ku mutond uchikakena!” Pilat wayipula anch: “Ov, en usotilany am nimupampila mwant wen ku mutond uchikakena?” In kupesh ajim amwakula anch: “Etu kitukwetap mwant mukwau, ching kusu Mwant Sezar wa in Rom!”
16 Chad Pilat wayinkishay Yesu, awiy amutwala mulong wa kumupamp. Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena Chad amusenda Yesu.
17 Yesu wabudika mu musumb, wading usendil mutond uchikakena amwinend djat ni kwi ndond ya Kawokal, yipidilau mu Hebereu anch: “Goligota.”
18 Kwinikwa kwawiy kwamupampilau. Apampilaku kand antu akwau aad ku mitond yichikakena, ou mutambu, ou mutambu, Yesu pakach.
19 Pilat walejana kufund piur pa mutond uchika- kena anch: “Yesu wa ku Nazaret, Mwant wa in Yuda.”
20 In Yuda avud atanga mazu minam, mulong ndond yamupampilau Yesu kiyadingap kulemp ni musumb. Mazu minam amafunda mu jindim jisatu, mu Hebereu, ni mu Latin, ni mu Grek.
21 In kupesh ajim amuleja Pilat anch: “Kangal kufund anch: ‘Mwant wa in Yuda,’ pakwez fund anch: ‘Muntu mwinou walondanga anch: Am yam Mwant wa in Yuda.’ ” =
22 Pilat wayakula anch: “Mwin munafundanga kal omu mwawiy kamu.” (
23 Chapwishau amasalay kumupampil Yesu ku mutond uchikakena, awiy anona yidjal yend yinying, ayanganijan. Isalay ni isalay wasenda chidjal chimwing. Awiy anona kand nkandj wend mulemp wa diswin dimwing diakad muchimin.
24 Amasalay ovijana anch: “Kangal twapwolany nkandj winou, pakwez tutany ubal chakwel twijikany muntu ukumutambula.” Chom chinech chamekana mulong wa kuwanyish mazu mafundilau anch: “Awiy anganijana yidjal yam, ata ubal mulong wa kutambul nkandj wam mulemp.” Mwamu mwasalau amasalay.
25 Piswimp ni mutond uchikakena wamupampilau Yesu, kwading kwiminy makwend, ni nambaz wa makwend, ni Mariy, mband wa Klopas, ni Mariy wa ku ul wa Magadala.
26 Yesu wamumana makwend ni mwin kwilej wading ukatilay iminy kwinikwa. Chad Yesu wamuleja makwend anch: “Mwin kwilej ou, katat udi mudi mwaney.”
27 Chad wamuleja kand mwin kwilej anch: “Mband ou, katat udi mudi makwey.” Kudiokal pa chisu chinicha, mwin kwilej winou wamusenda makwend a Yesu kushakam nend kwol kwend. Rufu ra Yesu
28 Yesu wadi wij anch: “Katat yom yawonsu yawanyin kal.” Ndiy walonda anch: “Nov kal impu.” Walonda mwamu mulong wa kuwanyish mazu mafundilau mu Mukand wa Nzamb.
29 Kwinikwa kwading nsab ya maar ma nviny masasina. Awiy auuchika mwimpalambay mu maar minima, chad aukasin ku mutond upidilau anch, hisop. Auzambula, amute- kau Yesu ku kan.
30 Chanay Yesu maar minam, ndiy walonda anch: “Katat yom yawonsu yawanyin kal!” Chad ndiy wazendjika mutu, wafa. Akat kumupamp Yesu murumbu
31 Diading dichuku dia katan, diawiy kamu dichuku dia kwirijek mulong wa Dichuku dia Kwiswedish. Dichuku dined dia Kwiswedish diading dichuku dijim ditumbila. Chawiy amakurump au in Yuda kasotap mijimbu ya antu apampau yishakam ku mitond pa Dichuku dia Kwiswedish. Chad awiy amwita Pilat usu wa kubukwon mend mau antu apampau, chakwel adiosha mijimbu yau ku mitond.
32 Chad amasalay aya, abukwon mend ma muntu wa kusambish ni ma muntu wa - ww bs kaad, awiy kamu antu apampau pamwing nend Yesu.
33 Pa- kwez amasalay, pashikau kudi Yesu, amutan wafang kal, kamubukwonap mend.
34 Pakwez isalay umwing wamupampa Yesu murumbu mwi mbavu, pawiy kamu pinipa mash ni mem ejana uman wend, mabudika.
35 Muntu wamana yom yiney wal uman wend udi wakin. Ndiy wij nawamp anch, ulondil yom yakin chakwel niyen ukwitiyijany kand.
36 Yom yiney yame- kana mulong wa kuwanyish mazu mafundilau mu Mukand wa Nzamb_ anch: “Kwikil difup dikez kubukunau.”
37 Mazu makwau ma Mukand wa Nzamb malondil anch: “Antu akez kumutal ndiy wapampau murumbu.” Akat kumujik Yesu :
38 Chiyasuta yom yiney, Josef, wa ku ul wa Arimatey, wamwita Pilat usu wa kusend mujimbu wa Yesu. Josef wading mwin kwilej wa Yesu mu ujindj, mulong wading uyovil i chad Josef amakurump au in Yuda wom. Pilat wamwitiya, waya, wadiosh mujimbu wa Yesu.
39 Nikodem, ndiy kamu muntu waya ni kumanijan nend Yesu uchuku, waya nend J osef. Ndiy wasenda diseng dia rupwembu, ni many ya kupan ku mujimbu wa Yesu. Yawonsu yading ya akilo makum masatu.
40 Antu inay aad asenda mujimbu wa Yesu, auvung mu diswin dia ndand muwamp, pamwing ni yom ya kupan mujimbu mudi mwading chaku cha in Yuda cha kurijek mujimbu pa kuujik.
41 Kwi ndond kwamupampilau Yesu kwading chir. Mu chir chinech mwading nzay yisu kand kal ajikamup muntu.
42 Awly amujika Yesu kwinikwa, mulong kwading kwashalang kal dichuku dimwing kusu ni kushik ku Dichuku dia Kwiswedish, ni chikwau kand, nzay yading piswimp. Kuvumbuk kwa Yesu
1 Dichuku dia kusambish dia rubing fa in Yuda pamanch pafe pikwading kuchijadil, Mariy wa ku ul wa Magadala waya kwi nzay. Watana diyal adidioshang kal ku chis cha nzay.
2 Ndiy waya mau, wamutan Simon Pita, ni mwin kwilej wading ukatilay Yesu, wayilej anch: “ Amudioshang kal Nsalejetu mwi nzay, kitwijap kwisu kwamutekangau kal!”
3 Chad Pita ni mwin kwilej mukwau aya kwi nzay.
4 Awonsu mwaad wau aya mau, pakwez mwin kwilej mukwau waya mau kumupandakanamu Pita, ndiy wasambelaku kushik kwi nzay.
5 Wazengama, watal mwi nzay, waman maswin ma ndand muwamp amatudil, pakwez kandamap mukach.
6 Chad Simon Pita weza kwinyim, wapandaken kamu mwi nzay. Ndiy wamana maswin ma ndand muwamp am i ini mwa.
7 Wamana_ kand diswin iimmgikeati nessdarn sll Diswin dined kidadingap pamwing ni maswin ma ndand muwamp, pakwez ading adivungil, aditudil pa idinad. 
8 Chad mwin kwilej mukwau wasambela kushik kwi nzay niyend wandama mukach, waman yom yiney, chad witiyij.
9 Awi ading kand kal ova kurumburik kwa mazu ma Mukand wa Nzamb malondila anch: “Yesu ufanyidin kuvumbuk kwikal mwom.”
10 Chad in kwilej inay achirika pol. Yesu ukat kumekan kudi Mariy wa ku ul wa Magadala
11 Mariy wading wiminy kwi nzay, ukat kudil. Pachadingay ni kudil, wazengama, watal mwi nzay.
12 Ndiy wayimana aruu a mwiur aad adjit maswin matok. Ading ashich pa ndond paladikau mujimbu wa Yesu, umwing ushich mutambu wa ku mutu, mukwau ushich mutambu wa ku mend.
13 Awiy amwipula anch: "Ov, mband ey, udidil yom ik?" Ndiy wayakula anch: "Awiy amudioshang kal Nsalejam, kinijap kwamutekangau kal!"
14 Chad ndiy wakarumuka, wamuman Yesu wiminy. Pakwez ndiy kijikap anch udi Yesu, bwat.
15 Yesu wamwipula anch: "Ov, mband ey, udidil yom ik? Ov, umusotil nany?" Mariy watonga anch udi mwin kulam chir, chawiy wamwela anch: "Mwant, anch yey wadioshanga mujimbu wa Yesu, nleja kuwamutekanga chakwel niya ni kamusend."
16 Yesu wamuleja anch: "Mariy!" Mariy wakarumuka, wamwel mu win Hebereu anch: "Raboni!" Charumburik anch, Mulej.
17 Yesu wamwela anch: "Kangal wankwataku, kand kal nichirika kudi Tatuku. Pakwez yang bil ukayilej in kwilejam anch, am nachirik kal kudi Tatukwam, ndiy kamu Tatukwau, ndiy Nzamb wam, udi kand Nzamb wau."
18 Chawiy Mariy wa ku ul wa Magadala waya, wayilej in kwilej anch: "Namumanang kal Nsalejetu." Wayirumburila kand yom yamulejau ndiy. Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend
19 Dichuku diawiy dinidia kamu dia kusambish dia rubing ra in Yuda, chikwazweka urel, in kwilej ading akumangedin pamwing mu chikumbu. Awiy apata yis nich atufur, mulong ova wom wa amakurump au in Yuda. Chad Yesu weza wiman mukach mwau, wayela anch: "Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen."
20 Chapwishay kulond mwamu, ndiy wayileja mu makas mend, ni mwi mbavu mwend. In kwilej izula kamu sens nich musangar nakash pamumanau Nsalejau.
21 Yesu wayela kand anch: "Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen. Mudi mwantumau am kudi Tatuku, niyam nakutumany kal en."
22 Chapwishay kulond mwamu, ndiy wayipepila, wayel anch: "Tambulany Mwiku Utumbila.
23 Anch en wayilikishinany antu yitil yau, Nzamb ukat kuyilikishinang kand chikupu. Anch en kiuyilikishidinanyap antu yitil yau, Nzamb kakuyilik- ishinap kand chikupu." Yesu ukat kumekan kudi Tomas
24 Mwin kwilej umwing, dijin diend Tomas, upidilau anch, Mpamb, kadingap pamwing nau akwau pezay Yesu.
25 Chad in kwilej akwau amuleja anch: "Etu twamumanang kal Nsalejetu!" Tomas wayakul anch: "Anch kinimenap yidur ya misumad mu makas mend, ni kutek muny wam pa ndond papampau misumad, ni kwandjik chikas cham mwi mbavu mwend, am kinikwitiyijap."
26 Chipasuta rubing rumwing, in kwilej ading akumangedin kand mu chikumbu, Tomas wading nau pamwing. Yis yading yakupat nich atufur, pakwez Yesu weza wiman mukach mwau, wayel anch: "Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen."
27 Chad Yesu wamwela Tomas anch: "Tek muny wey omu, tal makas mam, chad andjik chikas chey mwi mbavu mwam. Lik ntad jey, itiyij kwey!"
28 Tomas wamwakula anch: "Ey udi Nsalejam, Nzamb wam!"
29 Yesu wamwela anch: "Ov, ey witiyij kal chiwanmana kal? Ayuk kwau antu akata kwitiyij wakad kwinman!" Mulong wafundilau mukand winou
30 Yesu wasala kand yilay yivud kurutu kwa in kwilejend yakad kufund mu mukand winou.
31 Pakwez yom yin yidiamu ey, am nayifunda chakwel en ukwitiyijany anch, Yesu udi Kristu Uzizidilau Many, ndiy kamu Mwan a Nzamb. Nayifunda kand chakwel ukwikalany nich mwom wakin, mulong wa ritiy ren mwi ndiy. Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend sambwad
1 Chipasuta chisu, Yesu wamekana kand kudi in kwilejend ku dijiy dia Tiberiad. Ndiy wimekesha mwamu kudi awiy.
2 Simon Pita, ni Tomas, upidilau anch, Mpamb, ni Natanyel, wa ku ul wa Kana mwi ngand ya Galalia, ni an amakundj aad a Zebede, ni in kwilej akwau aad a Yesu, awonsu ading pamwing.
3 Simon Pita wayileja akwau anch: "Am naya kal ni kuta ansh." Awiy amwakula anch: "Niyetu tusotil tuya ney." Awiy aya, andam mu waat, ata uchuku wawonsu, pakwez kakwatap chom.
4 Chikwacha pamanch, Yesu weza, wiman pa chikumu cha dijiy, pakwez in kwilejend kamwijikap anch, ndiy Yesu.
5 Chad ndiy wayipula anch: "Ov, anen, wakwatanganyap kal chom?" Awiy amwakula anch: "Bwat, kitukwatilap chom."
6 Ndiy wayela anch: "Tangany wand wen mutambu wa katatuku wa waat, chad ukukwatany ansh." Awiy ata wand, chad katwishap kuukak, mulong mwafa ansh avud.
7 Mwin kwilej wading ukatilay Yesu wamwela Pita anch: "Komb, Nsalejetu!" Chateshay Pita anch Nsalejend, ndiy wikasa kabwik mulong wading wadjolang kal maswin, chad wamatikin mu mem.
8 In kwilej akwau eza mu waat ku chikumu, akat kupwit wand wading wizulang kal nich ansh. Awiy kadingap kulemp ni ku chikumu, ading ku chintampu mudi cha ametre chitot.
9 Chadiokalau mu waat, awiy amana kasu ka makal padi insh, amana kand dibot.
10 Yesu wayela anch: "Letanyap ansh amwing wakwatanya kal."
11 Simon Pita wandama mu waat, wakakil wand ku chikumu, wading wizwila sens nich ansh ajim chitot ni makum matan ni asatu. Ap anch ansh adingap nchik avud, wand kiwapukap.
12 Yesu wayela anch: "Ezany, udiany." Kwikil mwin kwilej wend umwing wapakamu kumwipul anch: "Ov, yey nany?" Mulong awonsu ading ij anch Nsalejau.
13 Chawiy Yesu waya, wanon dibot, wayangen, wanona kand insh, wayangen.
14 Kinak kading kapamp ka chisatu kamekanay Yesu kudi in kwilejend kudiokal kwavumbukinay kwikal mwom. Yesu ukat kwambamb nend Pita
15 Chapwishau kudia, Yesu wamwipula Simon Pita anch: "Ov, Pita, mwan a Yohan, ey winkatil am kupandakan mwinkatilau akwen inay?" Pita wamwakula anch: "Mwaning, Nsalejam, wijany anch nikukatilany." Yesu wamwela anch: "Lam an a amikoku am."
16 Yesu wamwipula kand kapamp ka chaad anch: "Ov, Simon, mwan a Yohan, ey winkatil am?" Pita wamwakula anch: "Mwaning, Nsalejam, wijany anch nikukatilany." Yesu wamwela anch: "Lam amikoku am."
17 Chad Yesu wamwipula kand kapamp ka chisatu anch: "Ov, Simon, mwan a Yohan, ey winkatil am?" Pita wova ushon mulong Yesu wamwipula kapamp ka chisatu anch: "Ov, ey winkatil am?" Chawiy ndiy wamwela Yesu anch: "Nsalejam, en yen wijanya yom yawonsu. En wijany kal anch, am nikukatilany!" Yesu wamwela anch: "Lam amikoku am.
18 Nakulej chakin, piwading nsangarum, wading ni kudjal amwiney, ni kuya kwawonsu kuusotila. Pakwez piukunanapa, ukez kwonan makas, chad muntu mukwau ukez kukukas ni kukutwal kuwakad ey kukat."
19 Yesu walonda mwamu mulong wa kurumburil mutapu ukez kufay Pita, ni mutapu ukez kupanay uyaj kudi Nzamb. Chapwishay Yesu kulond mwamu, wamwela Pita anch: "Nlondula!" Yesu ukat kulond ya mwin kwilej ukatilay
20 Pita wakarumuka kwinyim, wamuman mwin kwilej ukatilay Yesu ukat kwez, ndiy kamu mwin kwilej waseja piswimp kudi Yesu padingau ni kudia pamwing mulong wa kumwipul anch: "Ov, Nsalejam, nany ukukutunguna matungu?"
21 Pita, chamumanay mwin kwilej winou, wamwipula Yesu anch: "Ov, Nsalejam, ing winou, chom ik chikumushikena?"
22 Yesu wamwakula anch: "Anch nisotil anch ndiy ashakam mwom djat ni pinikuchirikina, ov, chikwikal nchik kudi ey? Ey nlondula am!"
23 Chawiy rusangu rapalangana pakach pa in kumulondul Yesu anch, mwin kwilej winou kakufap kwend. Pakwez Yesu kalondap kwend anch, mwin kwilej winou kakufap. Ndiy walonda anch: "Anch nisotil anch ndiy ashakam mwom djat ni pinikuchirikina, chikwikal nchik kudi ey?"
24 Mwin kwilej waleta uman wa yom yiney, ndiy kand wayifunda. Twij anch, yom yawonsu yalonday yidi yakin. Mazu ma kupwish nich
25 Yesu wasala kand yom yikwau yivud. Anch ayifunda chom pa chom, nitongil anch, ing, mwi ngand yawonsu kimwelap kumekan ndond ya kutek mikand yelau kufund.