1 Yam Paul, ni Timote, atushalapol a Kristu Yesu, yetu tufundila mukand winou kudi en, antu a Nzamb udiany mu Kristu Yesu, yen kamu ushichany mu musumb wa Filip. Chawiy chimwing, tufundil kand kudi in kutakel a Chikumbu cha Nzamb, pamwing ni in kuyikwash.
2 Nikat kulembil anch, Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu akwinkishany ranaken ni chisambu. Paul Weal kuyilembidil in Kristu a mu Filip
3 Nikat kumujikitish Nzamb wam yisu yawonsu pinikata kuvurik mulong wenen.
4 Machuku mawonsu pinikata kukule- mbidilany en awonsu, nikat kulembil nich musangar,
5 mulong kukwash kwen kuwankwashanya ku mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp, kudiokal ku dichuku dia kusambish dina- shika mu Filip djat ni katat.
6 Chawiy nij nawamp anch, Nzamb wasambisha mudimu uwamp mu en ukez kuuwanyish pa dichuku dikuchirikay Kristu Yesu.
7 Machuku mawonsu en. udiany mu muchim wam! Chawiy niyingil ku yitongijok yam mulong wenen. Niyen watambulanya ranaken ra Nzamb mudi am pinidia mu rukan katat. Chad kand ni pinadinga mwant ipam, nikat kulond mulong wa Rusangu Ruwamp ni kurukasi- kesh.
8 Chakin, Nzamb udi kaman wam nilondil yakin, nikukatilany en awonsu nich rukat ridiokila ku muchim wa Kristu Yesu amwinend.
9 Nikat kulembil anch, rukat ren rujimba kamu kakwau ni kakwau, pamwing ni dirumburish diakin ni runang,
10 chakwel ukutwishany kujingunin yom yipandakena kuwap. Chad ukez kwikalany antu adia zwang wakad kwez kukufishany nich pa dichuku dikuchirikay Kristu.
11 Chawiy mom yen yikwikal ching kusu nich yisalijok yiwamp yikupanay Yesu Kristu, mulong wa kulet uyaj ni kumushiman Nzamb. Mwom wakin udi mu Kristu
12 Anamakwam in Kristu, nisotil en wijikany anch, mar manshikena am makwasha kupalangesh Rusangu Ruwamp.
13 Mulong wa chom chinech, atulam awonsu a chikumbu cha want ni antu akwau awonsu ij nawamp anch, am nidi mu rukan mulong wa kumwambat Kristu.
14 Anamakwetu in Kristu amwing awejaku kal kakwau ni kakwau ruchingej rau mwi Nsalejetu mulong am nidi mu rukan, chad awejaku kal kand kujijaman kwa kurumburil dizu dia Nzamb patok wakad wom.
15 Chakin, antu amwing akat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu mulong angovidil am mukau, chikwau, akwet kand michim ya ntad, pakwez antu akwau akat kurumburil rusangu riner nich michim yiwamp.
16 Inay asadil nich rukat mulong awiy ij nawamp anch, Nzamb wintekin am kunoku mulong wa kuchidij Rusangu Ruwamp.
17 Chad akwau inay akat kurumbu- ril Rusangu Ruwamp ra Kristu mulong wa kwitong ayinau, kalondilap nich win yakin, pakwez awiy asotil kwau kusaru- mun chakwel anwejinaku mar makwau ma rukan.
18 Kichikwelap chom! Ap anch akat kulondap nchik nich rubab ku mes, ap anch alondil nich win yakin, chom chijim, akat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu. Mulong wa Chom chinech am nisanger, chad nikez kudandamen kand kusangar.
19 Nij anch mulong wa kulembil kwen, ni mulong wa kukwash kwa Mwiku Utumbila wa Yesu Kristu, yom yiney yawonsu yikez kwikal dipandish diam.
20 Am nikat kuchingel nich ruchingej rujim anch, kinikez kwovap usany mulong wa chisend cham. Pakwez nichingejin anch katat, mudi kand machuku mawonsu ma kwinyim, nikez kumutumbish Kristu mu mwom.wam nich kujijaman kwakin, pinidia mwom katat, ap kand anch nafa.
21 Mwom wam ukwet usey mulong wa Kristu, chawiy anch_ nafa, akez kwinwejinaku yiyukish.
22 Pakwez anch mu mwom winou nikudandamen kusal midimu yiwamp, chawiy kinijap anch nikutond kushakam mwom ap anch nikutond kufa.
23 Akat kwimpwit mutambu ni mutambu. Nikatil kamu nakash kudiokal mu mwom winou, niya kudi Kristu, chinech chawiy chom chipandakena kuwap.
24 Pakwez chidi chom chipandakena kuwap am kwikal mwom mulong wa kukukwashany en.
25 Nij nawamp, anch nikwikal mwom nikudandamen kushakam ni yenen awonsu piswimp, chakwel nikukwashany en kukul ni kusanger mu ritiy ren.
26 Chawiy mwamu ukutwish kumutumbishany Kristu Yesu, mulong am nez kal kapamp kakwau kudi en.
27 Chawiy chom chijim, chifanyidin yaku yen yifanakan mudi mudia Rusangu Ruwamp ra Kristu. Chawiy anch nez kudi en, ap anch kinezilap, nisotil kutesh rusangu anch, en wiminyany dang mu yitongijok yimwing, chad nich muchim umwing ukat kurishany mu umwing mulong wa kujimbish ritiy rilejenau mu Rusangu Ruwamp.
28 Kangal wayovany ukankuny nen wom. Chinech chawiy chijingidij chidiokila kudi Nzamb anch, awiy akez kujiy, pakwez en ukez kupand- any.
29 Nzamb wakwanakenany en mu Kristu, kichidiap kusu ching mulong wa kumwitiyij, pakwez mulong wa kuman kand mar ma kumwambat ndiy.
30 Katat niyen ukat kurishany mudi muwanmananya am nikat kurish pakur, mudi muuteshilany kand anch, nikat kurish ni katat. Kristu udi mujim, udi kand mwin kwitudish
1 Ritiy ren mu Kristu rikukukasikeshany mu rukat, ni kwikasany pamwing mu Mwiku Utumbila nich kudimuk ni riy.
2 Ikalany mu kwovijan mulong wa kuwanyish musangar wam. Ikalany nich rukat rumwing, nich muchim umwing, surabany kwikal mu umwing.
3 Kangal wasalany yom mulong wa kwitong ayinen ap mulong wa kwibaz, pakwez ikepishany, muntu ni muntu amumana mukwau mudi udi muwamp kumupandakanamu.
4 Chifanyidin muntu ni muntu atala nawamp ku yom ya mwom wa mukwau, wakad kutal nawamp ching kusu ku yom ya mwom wend amwinend.
5 Ikalany nich muchim uwamp mudi mwadingay nich Kristu Yesu.
6 Kudiokal ku disambishil ndiy wading nich wiNzamb, pakwez karilap kwilikan pamwing nend Nzamb.
7 Ndiy washa ndond yend ku rukat rend amwinend, watambul ndond ya ukashalapol. Wafanakana mudi antu, chad wamekan mu chifu cha muntu.
8 Wikepisha, chad waziyil djat kamu ku rufu, rawiy rufu ra ku mutond uchikakena.
9 Mulong wa chom chinech, Nzamb wamujimbisha, wamutek piur pa yom yawonsu, wamupil kand dijin dipandakena majin mawonsu.
10 Chad mwamu awonsu a mwiur, ni a pansh, ni a kwishin kwa divu akwas manungun pansh, mulong wa kwifukwil dijin dia Yesu.
11 Chawiy awonsu akez kwitiyij anch, Yesu Kristu ndiy Nsalejau, chakwel awonsu akupan uyaj kudi Nzamb Tatuku. İkalany mudi chimunyik pakach pa antu
12 Chawiy, anamakwam in Kristu, en wanziyilanganya machuku mawonsu pinadinga pamwing ni yenen, pakwez chom chipandakena kujimb, nziyilany kand katat pinakad kwikal pamwing ni yenen. Ikalany nich kalimish kawonsu kudi Nzamb, chad ikasikeshany mulong wa kuwanyish dipandish dien,
13 mulong Nzamb ukat kusal machuku mawonsu mu en chakwel wikalany nich rusot, wikalany kand nich usu wa kusal mudi mudia kutenchik kwend.
14 Piukusalany yom yawonsu, salany wakad kwinan ap wakad kutadikijan
15 chakwel wikalany akad kufa nich, wikal- any an a Nzamb adia zwang, akad kapad mukach mwa in matung ni akayitil a chirung chinech. En umekenany mudi chimunyik mukach mwa antu a mangand minam,
16 piukat kuyilejany rusangu ra mwom. Anch en wasalany mwamu, am nikutwish kwibazin mu en pa dichuku dikuchirikay Kristu. Chinech chimeken anch, komb mudimu unasala kiwadingap wamwamu, ap kinasheshap usu wam chamwamu.
17 Ap mash mam makez kudja, miwej ku yakupesh ya ritiy ren kudi Nzamb. Ap anch chidiap nchik mwamu, am nikusangar, nikez kusangar kand pamwing ni yenen awonsu.
18 Chawiy chimwing kamu, chifanyidin niyen kusangar, nsangarishany kand ni yam. Weny wa Timote nend Epafrodit
19 Mwi Nsalejetu Yesu nichingejin kukutuminanyay Timo te swa, chakwel ukwinkasikesh nich jinsangu jikudiokala kud en.
20 Kinikwetap muntu mukwau nichingejina mwin kutal ku yom ya mwom wenen mudi am amwinam.
21 Antu awonsu akwau akat kutal ching kusu ku yom ya mwom wau ayinau, katadilap ku rusot ra Yesu Kristu, bwat.
22 En ayinen wijany kal mudi mudiay Timote muntu wa usey. Nasala nend mudimu mudi mukat kusalay mwan ni tatukwend mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp.
23 Nichingejin kumutum kamu ndiy kudi en, pakwez nitala bil mutapu ukusuta milong yam.
24 Niching- ejin mwi Nsalejetu anch, am amwinam nikwez kudi en swa.
25 Nimen anch chifanyidin nikutuminanyay Epafrodit, mwanamakwam mwin Kristu, twasalanga nend mudimu wa Kristu, ndiy kand twakwashijananga nend kurish mulong wa kuchidij Rusangu Ruwamp. Ndiy kamu watumanya kwinkwash am chisu chinading nich kuswir.
26 Ndiy ukwet kuswir kwa kukumanany en awonsu, chad ukat kwinan mulong wateshinany anch wading muyej.
27 Chakin,ndiy wayedil nakash, wadi piswimp ni kufa. Pakwez Nzamb wamwovidil riy, kamwovidilap kusu ndiy amwinend, pakwez wangovidil kand niyamam, chakwel kinikutwishap kwov ushon nakash.
28 Mulong wa chom chinech nikatil nakash kumutum kudi en chakwel piukumumanany ukusangarany nend. Chawiy mwamu ushon wamam ukukep.
29 Umwakany nich musangar ujim mudi mwanamakwetu mwi Nsalejetu. Chifanyidin kuyilimish antu awonsu a mutapu winou,
30 mulong ndiy wading mu ubaj wa rufu mulong wa kwambat mudimu wa Kristu. Ndiy wipana amwinend kwinkwash am pa ndond yenen. Kutentam kwakin
1 Anamakwam in Kristu, mazu mam ma kwisudiel mawiy minam, sangerany mwi Nsalejetu. Kiniziyilap kukufundil- any mazu minakufundilany kand kakwau. Madi mazu mafany- idina kudi en mulong wa kukuchidijany ku ubaj.
2 Babalany ni antu akata kusal nayimp, adi mudi atubu. Awiy akata kukasikesh mulong wa kutwalan ku mukand!
3 Ching etu, yetu kwetu, twaya ku mukand wakin, awiy bwat, mulong etu tukat kumwifukwil Nzamb ku ukash wa Mwiku wend Utumbila, mulong tukat kusanger kand mu Kristu Yesu. Kitukwetap ruchingej mu yom ya mujimbu.
4 Chakin, niyam amwinam nikutwish kwibaz kuchingej mu yom yiney ya mujimbu. Anch kudi muntu ukata kutong kuchingej ku yom ya mujimbu, pakwez kudi am lel chipandaken.
5 Antwala ku mukand pinawanyisha machuku chinan ma kuvadik, am nidi mwin Isarel wa muchid wa Benjamin, am nidi kamu mwin Hebereu, mwan wa mwin Hebereu. Mulong wa kulam Yijil ya in Yuda, am nading Mufaris.
6 Am nading nich mushiku nakash, chawiy nayizengola nakash in Chikumbu cha Nzamb. Anch en ukat kutongany mutapu wa muntu kwikal utentamina pa kuziyil Yijil ya Moses, kwikil chom chinakad am kusal.
7 Pakwez yom yawonsu yinadinga ni kusal pa kuziyil Yijil ya Moses chakwel nikala muntu mujim, katat nimen anch yom yiney yawonsu kiyikwetap usey mulong wa yom yasadilay Kristu kudi am.
8 Chakin, am nimen anch, yom yawonsu yidi yamwamu kamu, mulong wa usey ujim upandakena wa kumwijik Kristu Yesu Nsalejam. Mulong wa kumwambat ndiy am nashadishin kal yom yawonsu, niyimen anch yidi kwau dishit divundila, mulong nisotil kwikal wayen wa Kristu,
9 mulong kand wa kwibomb nend mu umwing. Am amwinam kinitentaminap mulong wa kuziyil Yijil ya Moses, pakwez katat am nitentamin mulong wa ritiy ram mu Kristu, kwawiy kutentam kudiokila kudi Nzamb mulong wa ritiy riner.
10 Nisotil kumwi- jik ching kusu ndiy Kristu, ni kwijik ukash wa kuvumbuk kwend mu mwom wam, pa kuman mar mudi mamanay ndiy, ni pa kufanakan nend mu rufu rend
11 nich ruchingej anch, niyam kand nikez kuvumbuk mu rufu kwikal kand mwom. Kutazuk kwa Nzamb mu Kristu Yesu
12 Kinilondilap anch, natambwil kal yom yiney yawonsu ap anch niwanyidin mudi muchifanyidina, pakwez nikat kurish nich usu wam wawonsu chakwel niyitambul, mulong Kristu Yesu wankarumwin kal am kwikal iwend.
13 Anama- kwam in Kristu, kinichingejinap anch natambwil kal yom yiney. Pakwez chom chimwing chijim chinisadila, nivuramen yom yawonsu ya kwinyim, chad nikasikesh nich usu wam wawonsu chakwel nitambul yom yezila kurutu.
14 Chawiy chiniyidila mau salal djat ni kwisudiel chakwel nitambul chom cha usey chikupanay Nzamb, kwawiy kamu kutazuk kwa Nzamb mu Kristu Yesu kwa kutambul mwom wa mwiur.
15 Chifanyidin etu awonsu twakudilany kal mu ritiy twikalany nich yitongijok ya mutapu winou. Chawiy anch kudi antu amwing a pakach pen akata kutong mutapu ukwau, Nzamb ukez kuyimekeshin patok.
16 Chom chijim tudandamen- any kamu salal mwi njil yitwayila kal djat ni katat.
17 Anamakwam in Kristu, en awonsu ngilakejany am. Talany nawamp kudi antu akata kulondul yaku yiwamp mudi mutwakulejanya en.
18 Nakulejany kal tupamp tuvud, nakulejany kal kand katat nich mansoj ku mes anch, kudi antu avud yaku yau yikat kupipej usey wa rufu ra Kristu ku mutond uchikakena.
19 Antu inay ayindam kal, akez kujiy, mulong maku mayimp ma mijimbu yau mikal kal nzamb wau. Akat kwibazin mu yom yikwatishena usany, akat kutongijok ching kusu ku yom ya mangand minam.
20 Pakwez etu, kwol kwetu kudi mwiur, chad tukat kumuchingel Mupandish wetu nich musangar, ndiy kamu Yesu Kristu ukudiokala kwinikwa kwez pansh.
21 Ndiy ukez kukarumun mijimbu yetu yiziyila ya rufu kwikal mudi mujimbu wend wa uyaj. Ndiy ukez kusal yom yiney nich ukash ukutekay yom yawonsu kwikal mwishin mwa kuyikel kwend. Paul ukat kuyilej in Filip
1 Chawiy en, anamakwam in Kristu, nikukatilany en nakash, nikwet impu ya kumanijan ni yenen. En ukat kwinsangarishany nakash, nikat kwibaz kand mulong wenen. Chawiy chifanyidin en, anamakwam in Kristu, wimanany dang mwamu mu mwom wen mwi Nsalejetu.
2 Nakulembijek ey, Evodiy, niyeyey, Sintik, ovijanany mudi anambaz mwi Nsalejetu.
3 Ey, murund nam mukarukat, nikatil ey uyikwash amband inay, mulong awiy asala kal mudimu ujim pamwing ni yamam wa kupalangesh Rusangu Ruwamp. Asala pamwing nend Klema ni antu awonsu akwau asala mudimu ni yamam, majin mau amafundil mu mukand wa mwom wa Nzamb.
4 Sangarany machuku mawonsu mwi Nsalejetu. Nilondil kand anch: "Sangarany!"
5 Mekeshany muchim wa kwitudish kudi antu awonsu. Nsalejetu ukat kwez swa.
6 Kangal wiyakamishany mulong wa chom. Pakwez mu yisu yawonsu mu kulembil kwen, ap pa kuyilembidil antu akwau nich kujikitish, mwijikishany Nzamb yom yawonsu umwitilanya.
7 Chad chisambu cha Nzamb chisutila ronganyin ra antu chikulam michim yen ni yitongijok yen mu Kristu Yesu.
8 Anamakwam in Kristu, mazu mam ma kwisudiel mawiy minam, izwishany manangu men nich yom yakin, ni yom ya katumb, ni yom yitentamina, ni yom yidia zwang, ni yom yikatishena, ni yom ya ranaken. Anch kudi yom yipandakena kuwap, anch kudi yom yifanyidinau antu kushiman, tongijokany ku yom yiney.
9 Salany yom yiwilejanya kudi am ni yiwatambul- anya kudi am ku mazu mam ni ku yisalijok yam kand. Chad Nzamb ukata kutwinkish chisambu ukwikal ni yenen. Paul ukat kuyijikitish in Filip
10 Nasanger nakash mwi Nsalejetu mulong en wankwashil- any kand kapamp kakwau. Nij anch en winkatilany, pakwez kiumenanyap mutapu wa kumekesh rukat ren kudi am.
11 Kini- londilap yom yiney mulong wa kuswir kwa yom, mulong am nilejin kal mutapu wa kusangar nich yom yinikweta.
12 Nij nawamp mutapu wa uzwendj, nij kand nawamp mutapu wa wimpich. Nilejin kal kand mutapu wa kusangar yisu yawonsu mu mitapu yawonsu, anch nikutin, ap anch nidi nich nzal, ap anch nikwet yom yivud, ap anch niburedin.
13 Kristu ukat kwinginkish ukash uwanyidina wa kusal yom yawonsu.
14 Pakwez en wasadilany nawamp, wankwashilany mu mar mam.
15 En in Filip, wijany nawamp chisu chinasambisha kurumburil Rusangu Ruwamp pinadiokala mwi ngand ya Masedon. Kwikil Chikumbu cha Nzamb chimwing chankwasha ku mudimu wa kutambul yom ni wa kupan, ching kusu en.
16 Pinadinga mu musumb wa Tesalonik en wantuminanya yom yinaswira tupamp ni tupamp.
17 Kinilondilap mulong wa kwit yom ya matangal, pakwez nisotil Nzamb akuwejinanyaku kand yom yikwau mulong wa yisalijok yen yiwamp.
18 Natambwil kal yom yiwanyidina ni yikwau yisutila piur. Katat nikwet yom yiwanyidina yiwamwinkishinanya Epafrodit kwinletil. Yom yiney yikala mulambu wa res ruwamp mudi yakupesh yiwany- idina kumusangarish Nzamb.
19 Chawiy Nzamb wam ukez kuwanyish kuswir kwen kwawonsu mudi mudia mapit mend ma uyaj mu Kristu Yesu.
20 Chifanyidin kupan uyaj kudi Nzamb Tatukwetu chikupu ni chikupu! Amen. Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
21 Yilangwishany antu awonsu a Nzamb mu Kristu Yesu. Anamakwetu in Kristu adia kunoku ni yamam akulangwishany.
22 Antu awonsu a Nzamb adia kunoku akulangwishany, kupandakan antu a mudimu mu chikumbu cha mwant wa in Rom.
23 Chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen awonsu.