1 Yam Paul, kambuy wa Kristu Yesu ku rusot ra Nzamb, nifundila mukand winou pamwing nend Timote, mwana- makwetu mwin Kristu.
2 Nifundil kudi en, antu a Nzamb ushichanya mu musumb wa Kolosay, yen anamakwetu in win yakin mu Kristu. Chifanyidin Nzamb Tatukwetu akwinkishany ranaken ni chisambu. Kulembil kwa kujikitish
3 Tukat kumujikitish Nzamb, Tatukwend wa Nsalejetu Yesu Kristu, machuku mawonsu pitukata kulembil mulong wenen.
4 Mulong twateshil kal rusangu ra ritiy ren mu Kristu Yesu, ni ya rukat riukwetany kudi antu awonsu a Nzamb.
5 Piwateshanya kapamp ka kusambish rusangu rakin, rawiy Rusangu Ruwamp, en wateshanya ya ruchingej rilejenau mu rusangu riner. Chawiy ritiy ren ni rukat ren yidiokil ku yom yiuchingejinany, yawiy yikulamidinanyau kudi Nzamb mwiur.
6 Rusangu Ruwamp rikat kudandamen kulet yiyukish. Rikat kupalangan mu mangand mawonsu, mudi murapalangana kand mukach mwenen, kudiokal dichuku dia kusambish diwongany- inanya ranaken ra Nzamb ni kushinshik uyakin wa ranaken riner.
7 En wilejinany rusangu ra ranaken ra Nzamb kudi Upaferas, mukarukat netu, udi mwin mudimu pamwing ni yetwetu. Ndiy udi kashalapol wakin wa Kristu ukat kukukwashany en pa ndond petwetu.
8 Ndiy watulejina etu rusangu ra rukat rakwinkishinanyau kudi Mwiku Utumbila.
9 Mulong wa chom chinech etu kituziyilap kukulembidilany en machuku mawonsu, kudiokal pitwatesha rusangu ren. Tukat kumwit Nzamb chakwel akwizwishany nich ronganyin ra rusot rend, pamwing nich manangu ni ronganyin yikat kupanay Mwiku wend Utumbila.
10 Chawiy lel mwamu en ukutwish kwikalany nich mwom uwamp mudi musotilay Nsalejetu, chad ukusalany machuku mawonsu yom yikatilay. Ukez kusalany yom yiwamp ya mitapu yawonsu, ukez kukulany kand mu kumwijik Nzamb.
11 Tukat kumulembil Nzamb chakwel akukas- ikeshany nakash ku dikand diend dia uyaj, chakwel ukutwishany kudandamen mu yom yawonsu nich kushimpish kwa muchim nich musangar.
12 Mujikitishany Nzamb Tatuku, ndiy wakurijek- inany chakwel utambulanyap uswan wa want wend wa kutok uyishidilay antwend.
13 Ndiy watukamunina kutudiosh ku ukash wa want wa mididim, watushemunin mu Want wa Mwanend ukatishena.
14 Ndiy watukwola, watulikishin kand yitil yetu. Mutapu wa Kristu ni midimu yend
15 Kristu udi chifu chimekena ku mes cha Nzamb wakad kumekan ku mes. Ndiy udi Mwan wa kusambish, ndiy upandakenamu yitang yawonsu.
16 Mulong mwi ndiy Nzamb watanga yom yawonsu yidia mwiur ni yidia pansh, yom yimekena ku mes, ni yakad kumekan, pamwing ni yishimu- shimu yikweta ukash yikata kuyikel nich ulabu ni dikand. Nzamb watangila yom yawonsu mwi ndiy ni mulong wend- endiy.
17 Kristu wadingaku piyading yom yawonsu kand kal ayitang, chawiy yom yawonsu yinungijadil pamwing mwi ndiy.
18 Ndiy udi mutu wa mujimbu wend, chawiy Chikumbu cha Nzamb. Mwi ndiy mwawiy musambishidila mwom usu, ndiy udi Mwan wa kusambish wa Nzamb, ndiy wasambela kuvumbuk mu rufu kwikal kand mwom. Chakwel ndiy amwinend ukutwish kutambul ndond ya kusambish yidia piur pa yom yawonsu.
19 Mulong chamusangarisha Nzamb kutek wiNzamb wend wawonsu mu Mwanend.
20 Chawiy mu Mwan- end Nzamb wayichakwisha yom yawonsu. Nzamb waleta chisambu ku mash ma Mwanend madjishilay ku mutond uchikakena, mwamu mwachirishay yom yawonsu ya pansh ni ya mwiur kudi ndiy amwinend.
21 Pakur en wamwombanya Nzamb nyim, wamukisanya mu yitongijok yen ni mu yisalijok yen yiyimp.
22 Pakwez katat, ku rufu ra Mwanend rafay ku mujimbu wa wuntu, Nzamb wakuchakwishinany kal nend ndiy, chakwel ukushik- any atumbila kurutu kwend adia zwang akad kapad.
23 Pakwez chifanyidin en udandamenany kwiman dang mu ritiy, wakad kushemunik kudiokal ku ruchingej riwatambulanya piwate- shanya Rusangu Ruwamp. Antu a mangand mawonsu ayiru- mburidil kal Rusangu Ruwamp, rawiy ringikadishina am, Paul, kashalapol. Mudimu wa Paul mu Chikumbu cha Nzamb
24 Katat nikwet musangar wa mar minimena ma kukwa- mbatany en. Mar minimena ku mujimbu wam nikat kuwanyish mar mitufanyidina etu kuman mudi mamanay Kristu mulong wa mujimbu wend, chawiy kamu Chikumbu cha Nzamb.
25 Nzamb wangikadisha am kashalapol wa Chikumbu cha Nzamb, wanginkisha mudimu winou mulong wa kukukwash- any en. Wanginkisha chisend cha kurumburil Rusangu rend patok,
26 rawiy rusangu rajindjikay kudi antu awonsu a mivu yawonsu ya pakur, pakwez katat warumekesh kal patok kudi antwend.
27 Nzamb utenchikin kuyijikish antwend mapit ni uyaj wa ujindj winou udia pakach pa antu a michid yikwau. Ujindj win wawiy winou, Kristu udi mu michim yen, rawiy riner ruchingej anch, ukutambulany uyaj wa Nzamb.
28 Cha- wiy chitukata kurumburil rusangu ra Kristu, tukat kuyibabesh antu awonsu ni kuyilej nich manangu mawonsu, chakwel muntu ni muntu ikala uwanyidina mu Kristu.
29 Mulong wa kuwanyish mudimu winou, nikat kurish nakash nich usu ni dikand diend dikata kusal mudimu ujim mu am.
1 Nisotil en wijikany mudimu ukash unisadila mulong wa kukukwashany en, ni in Laodisey, ni antu akwau awonsu akad kal kwinmanangap.
2 Nisotil ikasikesh mu ritiy mu michim yau, ni kwibomb pamwing mu rukat, ni kutambul wimpich wawonsu wa ronganyin rakin, ni kwijik ujindj wa Nzamb, ndiy kamu Kristu.
3 Mwi ndiy mwawiy mujingamina mapit mawonsu ma manangu ni ma ronganyin.
4 Chawiy chinakubabeshany chakwel kangal witiyany muntu akudimbany nich mazu ma rulemb.
5 Ap anch nidiap nchik kulemp ni yenen ku mujimbu, pakwez nidi ni yenen pamwing mu muchim. Nikwet musangar wa kukumanany en ukwetanya yaku yiwamp, ni kwiman dang mu ritiy ren mu Kristu. Kristu ukat kupan mwom uwamp
6 En wamwitiyijanya kal Kristu Yesu kwikal Nsalejen, chawiy katat ikalany nich mwom uwamp mwi ndiy.
7 Andjik- any mij mwi ndiy, tungany mom yen piur pend mudi pa dishin, ikasikeshany mu ritiy mudi mwakulejanyau. Chifanyidin kujikitishany nakash.
8 Chawiy babalany, chakwel kangal muntu wakukwatany mu mupit wa manangu ma antu ma kudimban makad usey. Yom yiney yikat kudiokal ku malejan makat kutambulau antu mu majuku ma angakau, ni ku miku yiyimp yikata kuyikel pa mangand, pakwez kiyikat kudiokalap kudi Kristu.
9 Mulong wiNzamb wawonsu ushich mu Kristu mu wuntu wend.
10 Chawiy en akwinkishinany kal mwom wakin mwi ndiy. Ndiy uyipandaken miku yawonsu yiyimp yikata kuyikel ni yikweta ulabu.
11 Mu Kristu akutwadilany kal ku mukand, kiudiap mukand ukat kutwalanau antu, pakwez udi mukand watwalay Kristu wa kukukwolany ku ukash wa mujimbu wa yitil.
12 Mulong pakubatishanyau, akujikanya pamwing nend Kristu. Chad mu dibatish akuvumbulany ku rufu kwikal kand aom, mulong en witiyijany kal ukash wakin wa Nzamb, ndiy kamu wamuvu- mbula Kristu ku rufu.
13 Pakur en wadiany antu afu mu michim mulong wa yitil yen, ni mulong kand wadiany antu a michid yikwau akad Yijil ya Moses. Pakwez katat Nzamb wakupandish- any kal pamwing nend Kristu. Nzamb watulikishidin kal yitil yetu yawonsu.
14 Ndiy wadiosha yom yafundau ya kutufish nich ni yijil yau yatupompata, wayijimangesha yawonsu payipa- mpay ku mutond uchikakena.
15 Ndiy wapwisha ukash wa miku yiyimp yiyikedila yikweta ulabu, ndiy wayidiula patok, payipand- akanay ku mutond uchikakena.
16 Chawiy kangal witiyany muntu kukutekinany yijil mu- long wa yom ya kudia, ap ya kuna, ap ya kulam machuku ma misambu, ap ya kulam musambu wa kwarik kwa ngond, ap ya machuku ma kwiswedish.
17 Yijil yiney yidi kusu mwizuzwimb wa yom yikweza kurutu. Pakwez wakin win udi Kristu.
18 Kudi antu akwau akata kufa mu kan anch adi antu awamp kupandakan antu akwau mulong akat kuman yishimushimu, akat kubachik antu akwau chakwel ikepish kwa makasu ni kwifukwil aruu a mwiur. Antu inay akat kwibaz chamwamu mulong wa yitongijok yau ya wuntu. Chawiy kangal witiyany antu a mutapu winou kukufishany nich, bwat,
19 mulong awiy alikin kumulamat Kristu udia mutu wa mujimbu, chawiy kamu Chikumbu cha Nzamb. Mu kulam kwa Kristu mujimbu wawonsu ukat kutambul yakudia, mwi ndiy mujimbu ukat kwinung nawamp nich yinungin ni mijir. Chad mujimbu ukat kukul mudi mudia rusot ra Nzamb. Kufa ni kuvumbuk nend Kristu
20 En wafanya nend Kristu, chawiy mwamu akukwolany kal ku ukash wa miku yiyimp yiyikedila mu mangand minam. Ov, mulong wak ukwetany yaku yiyimp mudi antu a mangand? Ov, mulong wak ukat kuziyilany ku yijil yikata kulond anch:
21 "Kangal wakwataku," "Kangal wapakish ku kan," "Kangal wapukunaku"?
22 Yom yiney yawonsu yijimbwilau ey anch apwish nich midimu yikez kujiy. Mulong yiney yidi kwau yijil yitenchikinau antu nich malejan mau. yiney yidi kwau yijil yitenchikinau antu nich malejan mau.
23 Yom yiney yikat kumekan mudi yom ya manangu mulong akat kwifukwil mudi mudia rusot ra muntu, akat kwitudish kwa makasu, ni kuumesh mujimbu mar. Pakwez yom yiney kiyikwetap usu wa kukangesh maku mayimp ma mujimbu.
1 En akuvumbwilany kal ku rufu kwikal kand aom pamwing nend Kristu, chawiy sotany yom yakutenchikin- anyay Nzamb mwiur, kushichay Kristu pa ditand diend ku chikas cha katatuku cha Nzamb,
2 Tongijokangany ku yom yidia mwiur, kangal watongijokany ku yom yidia pansh.
3 Mulong en wafilany kal, chad mom yen ayijindjikin pamwing nend Kristu mwi Nzamb.
4 Mwom wen wakin udi Kristu, chad pakez kumekanay Kristu niyen ukez kumekanany nend pamwing mu uyaj wend. Mwom ukur ni mwom usu
5 Chifanyidin kujip rusot ren ruyimp rikata kulondul yom ya mangand, mudi usund, ni kusotijan, ni upwepu, ni maku mayimp ma mujimbu, ni ris, mulong ris ridi mutapu wa kwifukwil akish.
6 Mulong wa yom mudi yiney, ujim wa Nzamb ukuyiwil antu awonsu akad kumuziyil ndiy.
7 Pakur yaku yen yading mwamu, piwading mwom wen auyikedil kudi yitil.
8 Pakwez katat djibulany yom yiney yawonsu, ujim, ni kuswej, ni kuyip. Kangal kusesan ap masaal yabudik mu kan mwen.
9 Kangal walondany yom ya makasu kudi muntu ni mukwau, mulong en wamudjodilany kal muntu mukur ni yaku yend,
10 chad wamudjadilany kal muntu musu. Muntu mwinou musu amutangil kudi Nzamb, ukat kumwikadishang kufanakan chifu chend, chakwel en ukez kumwijikany Nzamb mu yom yawonsu.
11 Mulong wa chom chinech, kwikil kand kwaurik kwa antu a michid yikwau nau in Yuda, ni kwa ayila ku mukand ni ayidim, ni kwa antu ilejina ni antu akad kwilej, ni kwa aswik ni ant ipau, pakwez Kristu ndiy kamu yom yawonsu, udi kamu mu yom yawonsu.
12 En udiany antu atondilay Nzamb, udiany antu atumbila akatilay. Chawiy djalany riy, ni kudimuk, ni kwishikumwish, ni kuwap, ni kushimpish kwa muchim.
13 Kwashijanany akasikena ni aziyila, anch muntu ukwet mulong ni mukwau chifanyidin kulikishijadin umwing ni mukwau, mudi mwakulikishinanyau en kudi Nsalejetu. Niyen salany kand mwamu.
14 Pa yom yiney yawonsu anzukeshanyap rukat, rawiy mwoj wa kukukasany mu umwing uwanyidina.
15 Chifanyidin chisambu cha Kristu chiyikel mu michim yen, mulong ku chisambu chinech kwawiy kwakutazukinanyau kwikal mujimbu umwing. Mujikitishangany Nzamb.
16 Chifanyidin mapit mawonsu ma Rusangu Ruwamp ra Kristu mashakam mu michim yen. Lejijanany ni kubabeshijanany umwing ni mukwau nich manangu mawonsu. Muwangilany Nzamb miminy ya kuseng, ni miminy ya win Kristu, ni miminy ya kumushiman, muwangilany nich kujikitish mu michim yen.
17 Yom yawonsu yiukusalany ni yiukulondany, yisadilany mu dijin dia Nsalejetu Yesu, ni kupan kujikitish kudi Nzamb Tatuku mwi ndiy. Yaku ya mwom usu
18 En amband angachik, muntu ni muntu amuziyila nfu- mwend, mwamu muchifanyidina kusal mwi Nsalejetu.
19 En amakundj angatan, muntu ni muntu amukata muka- jend wakad kumuzazimwokin.
20 Niyen an, yiziyilany anvajen ku yom yawonsu, mulong chom chinech chikat kumusangarish Nsalejetu Yesu.
21 En atatuku, kangal wayiswidioshany anen, chamwamu akuziy mu michim yau.
22 En aswik, yiziyilany ansalejen a panap pansh ku yom yawonsu. Kangal wasalany mwamu mulong chikutadilanyau chakwel uyisangarishany, pakwez salany nich muchim umwing mudi antu akata kumulimish Nsalejetu.
23 Ku midimu yawonsu yiukusalany, salany nich mushiku mudi muukata kumusadilany Nsalejetu, wakad kutong anch, ukat kuyisadilany ching kusu antu.
24 Vurikany anch, Nsalejetu ukez kukwinkishany uswan kwikal difut dien diwamp, mulong Kristu ndiy Nsalejetu wakin ukata kusadilany.
25 Pakwez muntu mwawonsu ukusala nayimp akez kumufut mudi mudia kuyip kusadilay. Mulong Nzamb kakwetap kasolikany.
1 En ansalejau au aswik, yilamany aswik en nich kutentam ni wakad kudimban. Vurikany anch niyen ukwetany Nsalejen mwiur. Malejan ma Paul
2 Dandamenany mu kulembil, babalany piukata kulembilany, mujikitishany kand Nzamb.
3 Piukulembilany, tuvurikany kand niyetu mu kulembil, chakwel Nzamb atwinkish chisu chiwamp cha kurumburil rusangu ra ujindj wa Kristu. Kurumburil rusangu riner wawiy mulong wintekidinau mu rukan.
4 Chawiy nlembidilany chakwel nikutwish kwovakesh rusangu riner patok mudi munifanyidina kusal.
5 Shakamany nich manangu nau antu akad kwikal in Kristu, sotany chisu cha kusal yom yiwamp.
6 Chifanyidin mazu men mikala ma kalimish yisu yawonsu, ambambany nawamp nau antu akwau, ijikany mutapu wa kuyakul antu awonsu nawamp. Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
7 Mwanamakwetu Tishik, mwin Kristu ukez kukulejany rusangu ramam. Ndiy udi muntu unikatila nakash, udi mwin mudimu wakin, udi kashalapol pamwing ni yamam mwi Nsalejetu.
8 Namutum kal swa kudi en mulong wa kukulejany jinsangu jetwetu, ni mulong kand wa kukukasikeshany.
9 Wezil nend Onezim, ndiy udi mwanamakwetu mwin Kristu wakin unikatila, udi mwanamakwen wa kwinaku. Awiy akukulejany yom yawonsu yisutila kunoku.
10 Aristarik, udia mu rukan pamwing ni yamam, wakulangwishany, niyend Marko, mwanamakwend wa Barnabas, wakulangwishany kand. Akulejinany kal anch chifanyidin kumwak Marko nawamp.
11 Niyend Joshua, upidilau anch, Justus, wakulangwishany. Awiy inay in Yuda asatu akarumukina kal kwikal in Kristu, akata kusal mudimu wa Want wa Nzamb pamwing ni yamam. Awiy akata kwinkasikesh am nakash.
12 Akulangwishinany kudi Epaferas, ndiy udi umwing wenen. Ndiy udi kashalapol wa Kristu Yesu ukata kukulembi- dilany yisu yawonsu chakwel ukwimanany dang. Mwamu ukwikalany antu awanyidina wakad kwidjidjek mu ritiy, in kuziyil ku rusot rawonsu ra Nzamb.
13 Am nikutwish kulet uman mulong wa mudimu wend ukash wasalay kudi en, ni kudi in Laodisey, ni kudi in Herapolis.
14 Luka, mwingang wetu unikatila, pamwing nend Demas akulangwishany.
15 Panany kulangwish kwam kudi anamakwetu in Kristu a ku Laodisey, ni kudi Nimfa, pamwing nau in Kristu akata kukumangen mu chikumbu chend.
16 Piukupwishanya kutang mukand winou, upanany kand akautang kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Laodisey. Niyen ukutangany kand mukand ukukutu- minanyau kudi in Laodisey.
17 Mulejany Ariship anch: "Wanyish mudimu nawamp wakwinkishau ku mudimu wa Nsalejetu."
18 Yam Paul, nifundila kulangwish kwinoku nich chikas cham. Vurikany jimbwambu jinkasinau. Nilembidil anch ranaken ra Nzamb rikala ni yenen.