1 Yam Paul, ni Silas, nend Timote tufundila mukand winou kudi en, in Chikumbu cha Nzamb a ku musumb wa Tesalonik. En udianya antu a Nzamb Tatuku ni a Nsalejetu Yesu Kristu. Chifanyidin ranaken ra Nzamb ni chisambu yikala ni yenen. Mwom ni ritiy ya in Tesalonik
2 Etu tukat kumujikitish Nzamb machuku mawonsu mulong wenen, tukat kudandamen kukuvurikany mu kulembil kwetu.
3 Pitukata kulembil kudi Nzamb Tatukwetu, tukat kuvurik mudimu wa ritiy ren, ni yom yiwasalanya mu rukat ni mu ruchingej rudimukina riukwetanya mwi Nsalejetu Yesu Kristu.
4 Anamakwetu in Kristu, etu twij anch Nzamb wakukatanya, ndiy kand wakutondanya kwikal aend.
5 Mulong etu twakulej- anya Rusangu Ruwamp, kitwalondap mazu mamwamu, bwat, pakwez twalonda nich ukash wa Mwiku Utumbila, nich kand kashinsh ka uyakin wa Rusangu riner. Wijany mutapu twasha- kama nawamp ni yenen mulong wa kukukwashany.
6 En watwilakejanya etu, wamwilakejany kand Nsalejetu. Ap anch wamananyap nchik mar mavud, en wakanya dizu dia Nzamb nich musangar upanyinay Mwiku Utumbila.
7 Chawiy katat niyen wikadilany kal chilikej kudi in kwitiyij a mwi ngand ya Masedon ni ya Akey.
8 Rusangu Ruwamp ra Nsalejetu rijiken mwi ngand ya Masedon ni ya Akey mulong wenen, pakwez rusangu ra ritiy ren mwi Nzamb rijiken kwawonsu. Etu kitukutwishap kwiswil kand kulond nakash.
9 Antu inay awonsu akat kulond mutapu watwakanya, ni mutapu wakarumukanya kudiokal ku akish chakwel umusadilany Nzamb wakin mwom,
10 ni kumuchingel Mwanend kudiokal mwiur. Mwanend, ndiy kamu Yesu, wavumbulay mu rufu kwikal kand mwom, ndiy ukata kutukamunin ku ujim wa Nzamb ukeza kwez. Mudimu wasalay Paul ku Tesalonik
1 Anamakwetu in Kristu, en ayinen wijany nawamp anch, etu kitwezilap kudi en chamwamu, bwat.
2 En ayinen wijany nawamp anch, atumesha mar ni kutusaal masaal mu musumb wa Filip, pitwading kand kal tushika kudi en mu Tesalonik. Ap anch kwadingap nchik antu avud atupompata, Nzamb wetu watwinkisha kujijaman chakwel tukulejany en Rusangu Ruwamp ridiokila kudi ndiy.
3 Kurumburil kwetu kwa Rusangu Ruwamp kikudiap kwa makasu ap kwa muchim uyimp, ap kwa kuyidimb antu.
4 Mudi mutuchingejinau etu kudi Nzamb mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp, kitukat kulondap mulong wa kuyisangarish antu, pakwez tukat kulond mulong wa kumusangarish Nzamb ukata kupak michim yetu.
5 En wijany nawamp anch, kitwalondap nich mazu ma rulemb mulong wa ris ra yom. Chakin, Nzamb udi kaman wetu.
6 Kitwasotap katumb ka antu, ap kenen, ap ka antu akwau,
7 ap anch tukutwish kwitap nchik chom mulong tudi atwimbuy a Kristu, pakwez kitwitap. Pakwez twading twitudishin nakash mukach mwen mudi maku ulamina anend nawamp ku mayel.
8 Mulong twakukatanya nakash, twading tukwet musangar wa kukurumburilany Rusangu Ruwamp ridiokila kudi Nzamb. Twasangara kand kwipan ayinetu kudi en, mulong wadingany akarukat netu nakash!
9 Anamakwetu in Kristu, en uvurikinany nawamp anch, etu twasala mudimu ukash nakash! Twasala uchuku ni muten, mulong kitwasotap kukutwikany en chisend pitwakurumburilangany Rusangu Ruwamp ridiokila kudi Nzamb.
10 En pamwing ni Nzamb udiany atuman etwetu anch, mutapu twashakama ni yenen in Kristu wading utumbil, ni kutentam, ni wakad kutufish nich.
11 En wijany nawamp anch, twashakama ni yenen, muntu ni muntu, mudi mukat kushakamay tatuku nau anend.
12 Twakukasikeshanganya, twakwong- ojanganya, twakubachikanganya kwikal nich mwom ukata kumusangarish Nzamb, ndiy kamu ukata kukutazukany en kwandam mu Want wend ni kutambulap uyaj wend.
13 Talany chom chikwau chitukata kumujikitishin Nzamb yisu yawonsu. Pitwakulejanya dizu dia Nzamb, en waditesh- anya, chad waditambulany. Kiwadiakanyap mudi dizu dia muntu, pakwez wadiakanya mudi dizu diakin dia Nzamb ukata kusal mudimu mu en, in kwitiyij.
14 Chawiy en, anamakwetu in Kristu, yom yiwamenanya en yawiy kand yom yamanau in Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Yudeya, awiy kamu antu adia mu Kristu Yesu. En akuzengolanya kudi antu a ngand yen mudi mwayizengolau awiy kudi in Yuda,
15 awiy kamu amujipa Nsalejetu Yesu, ni aruu a Nzamb, awiy kand atuzengola niyetu. Awiy akat kumwovish Nzamb ujim, adi akankuny au antu awonsu!
16 Awiy atukangesha nich usu kurumburil kudi antu a michid yikwau rusangu ra kuyipandish. Chawiy mwamu awanyish kal yitil yau yasalangau machuku mawonsu. Pakwez katat ujim wa Nzamb wayishikedin! Paul ukwet kuswir kwa kumanijan nau kakwau
17 Chawiy, anamakwetu in Kristu, etu twaurikanya ni yenen chisu chikemp. Twaurikanya ku mujimbu, pakwez ku muchim tudiany pamwing. Twasadil usu nakash wa kwez kukumanany, mulong twading nich impu nakash ya kumanijan ni yenen!
18 Twasota kuchirik kudi en. Am amwinam, Paul, napakisha tupamp tuvud kwez, pakwez Sakudimban watukangesha.
19 Chawiy yen kamu, kwikil antu akwau, en udiany ruchingej retu, ni musangar wetu, ni chijingidij chetu cha kupandakan. Chawiy chitukutwisha kwibazin kurutu kwa Nsalejetu Yesu pakuchirikay.
20 Chakin, etu tukat kwibaz ni kwov musangar mulong wenen!
1 Kitwatwishilap kuchingel, chawiy twatongila kushal ayi- netu ku musumb wa Aten.
2 Chad twamutumin mwanama- kwetu, Timote, mwin Kristu ukata kusal mudimu wa Nzamb pamwing ni yetwetu, wawiy mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu. Twamutumin mulong wa kukukwashany ni kukukasikeshany mu ritiy,
3 chakwel kangal umwing wenen wachirik kwinyim mulong wa kuzengol kuumenanya katat. En ayinen wijany nawamp anch, Nzamb witiya etu kuman mar ma kuzengol kwinoku.
4 Mulong pitwadinga etu pamwing ni yenen, twakulejanya kurutu anch, tukez kuman mar ma kutuzengol. Chawiy en wijany nawamp chakin anch yawiy yom yashikina.
5 Wawiy mulong namutumidina Timote kudi en. Kinatwishilap kuchingel, chawiy namutumin ndiy mulong wa kujingunin rusangu ra ritiy ren. Nova wom anch, ap Sakudimban wakwoz- any, chad midimu yetu yawonsu yasheshik.
6 Pakwez katat Timote wachirikin kudi etu, watulejin rusangu ruwamp ra ritiy ren ni ra rukat ren. Watulejin anch, en ukat kutuvurikany etu yisu yawonsu nich rukat. Watulejin kand anch, en ukwetany impu ya kumanijan ni yetwetu, mudi etu niyetu tukweta impu ya kumanijan ni yenen.
7 Chawiy mu mar metu ni mu kuzengol kwetu, rusangu ra ritiy renen, anamakwetu in Kristu, ratukasikesha.
8 Chad katat twapizurik kal mulong en- wiminyany dang mu mwom wen mwi Nsalejetu.
9 Katat etu tukutwish kumujikitish Nzamb wetu mulong wenen. Tukat kumujikitish mulong wa musangar ujim tukweta kurutu kwend mulong wenen.
10 Muten ni uchuku tukat kudandamen kulembil nich mushiku chakwel tukutwish kumanijan ni yenen, mulong wa kuwanyish yom yiuburedinany mu ritiy ren.
11 Tukat kulembil anch Nzamb Tatukwetu amwinend, ni Nsalejetu Yesu, atutenchikin njil chakwel tweza kudi en!
12 Tukat kulembil anch, Nsalejetu ajimbish rukat ren ni kuruwejaku kakwau ni kakwau kudi muntu ni mukwau, ni kudi antu awonsu mudi mudia rukat ritukweta etu kudi en.
13 Tukat kulembil mwamu chakwel ndiy ukukasikesh michim yen, ukwikalany antu atumbila akad kufa nich kurutu kwa Nzamb Tatukwetu, pakuchirikay Nsalejetu Yesu pamwing nau antwend awonsu. Mutapu wa mwom ukata kumusangarish Nzamb
1 Anamakwetu in Kristu, mazu metu ma kwisudiel anch, en wilejinany kal kudi etu mutapu wa mwom wa kumusang- arish Nzamb. Wawiy mutapu ushichanya ni katat. Chawiy katat twakulembijekany ni kukubachikany mu dijin dia Nsalejetu Yesu anch, dandamenany mwamu, wejanyaku kakwau ni kakwau.
2 En wijany nawamp malejan mitwakulejinanya ma- diokila kudi Nsalejetu Yesu.
3 Nzamb usotil en kwikal antu atumbila, wilamany kand ku usund.
4 Chifanyidin ikundj nı ikundj wa pakach pen kwikal ni mukajend, chad ashakam nend mu katumb ni mu kalimish,
5 wakad maku mayimp mudi mukat kusalau antu akad kumwijik Nzamb.
6 Chawiy mu chom chinech, kangal muntu wasal chom chiyimp kudi mwanama- kwend mwin Kristu, ap kumudimb. Twakulejany kal nakash chom chinech, twakubabeshany kal kand anch, Nsalejetu ukez kulejan kadimu kudi awonsu akusala chitil chinech.
7 Nzamb katutazukap kwikal in usund, pakwez watutazuka kwikal antu atumbila.
8 Chawiy muntu mwawonsu ukulika malejan minam kamulikinap muntu, bwat, pakwez wamulik kal Nzamb ukata kukwinkishany Mwiku wend Utumbila.
9 En kiukwetanyap kuswir kwa kukufundilany mulong wa kukatijan nau anamakwen in Kristu. En ayinen akulejinany kal kudi Nzamb mutapu wa kukatijan muntu ni mukwau.
10 Chakin, en uyikatilany anamakwen in Kristu awonsu adia mwi ngand ya Masedon. Pakwez anamakwetu in Kristu, twakulembijekany chakwel uwejanyaku kusal mwamu kakwau ni kakwau.
11 Kimb- any mutapu wa kushakamany zong, kangal wichikany pa milong ya antu akwau, salany midimu chakwel wipitilanyap yom yifanyidina kwikwash nich, mudi mutwakulejanya.
12 Anch ukatilany kukulimishany kudi antu akwau akad kwikal in Kristu, kichifanyidinap kuswadil chom cha muntu. Kuchirik kwa Nsalejetu
13 Anamakwetu in Kristu, tukatil en ushinshikany uyakin mulong wa antu afila kal, chakwel en kiukwovanyap ushon mudi mukat kwovau antu akad ruchingej.
14 Etu twitiyin anch Yesu wafa, chad wavumbuka wikal kand mwom. Chawiy chimwing kand, twitiyin anch, antu awonsu afa kal ading akweta ritiy mu Yesu, niyau Nzamb ukez kuyisend pamwing nend Yesu.
15 Malejan mitukulejinanya katat madi malejan ma Nsale- jetu. Etu tukwikala aom pa dichuku dikuchirikay Nsalejetu, kitukez kusambelakup kuya kurutu kwa antu afa kal.
16 Kukez kwikal rubil, ni dizu dia muruu mujim wa mwiur, ni chidjimin cha mpuny ya Nzamb, chad Nsalejetu amwinend ukez kushirik kudiokal mwiur. Antu awonsu afa kal amwitiyija Kristu, awiy akez kusambelaku kuvumbuk kwikal kand aom.
17 Chad etu tudia aom pa chisu chinicha akez kutukumangej pamwing nau awiy mu madj, mulong wa kumusankan Nsalejetu pa rinzwizu. Mwamu mutukeza kushakam nend Nsalejetu pamwing chikupu.
18 Chawiy kasikeshijanany mu ritiy muntu ni mukwau nich mazu minam.
1 En, anamakwetu in Kristu, kiukwetanyap kuswir kwa kukufundilany mulong wa yisu ni yirung yikushika yom yiney.
2 Mulong en ayinen wijany nawamp anch, dichuku dikuchirikay Nsalejetu dikez kushik kwa kukashimuk mudi mukat kwezay mwij uchuku.
3 Pakez kulondau antu anch: "Tukwet chisambu ni kwikang," pawiy pinipa kamu kushe- shik kukez kuyikashimwish, mudi misong yikata kumukashi- mwish mband ukweta divumu. Chad kwikil umwing ukeza kukwasanik.
4 Pakwez en, anamakwetu in Kristu, kiudianyap mu mididim chakwel dichuku dined dikukashimwishany mudi mwij.
5 En awonsu udiany antu ija yom ya kutok, ukat kwendilany mu muten. Kitudiap in kwendil mu uchuku, ap kushakam mu mididim.
6 Chawiy etu kitufanyidinap kulal tul mudi antu akwau, pakwez tufanyidin kuchish ku mes ni kubabal.
7 Uchuku wawiy ukat kulalau antu, uchuku wawiy kand ukat kukwachikau antu.
8 Pakwez etu tukat kwendil mu muten, chifanyidin etu kubabal. Chifanyidin kand etu kudjal ritiy ni rukat mudi rukibu rikasinau pa ntul. Tudjala kand ruchingej ra dipandish dietu mudi chiful cha utad.
9 Nzamb katutondap etu mulong wa kutujimen, bwat, pakwez watu- tonda mulong wa kutambul dipandish mwi Nsalejetu Yesu Kristu. lluiolis wa Autaillbul dipandish mwi Nsalejetu Yesu Kristu.
10 Kristu wafa mulong wa kutwambat etu chakwel tukutwish kushakam nend anch tudi aom, ap anch tudi afu pakuchirikay.
11 Chawiy kasikeshijanany mu ritiy muntu ni mukwau, kwashijanany kand mudi muukat kusalanya. Malejan ma Paul ma kwisudiel ni kulangwish
12 Anamakwetu in Kristu, twakwilembilany chakwel uyilim- ishany adia pakach pen akata kukutakelany ni kukukandany mwi Nsalejetu.
13 Yilamany nich kalimish nakash ni rukat mulong wa midimu yau. Shakamany nich chisambu pakach pen.
14 Anamakwetu in Kristu, twakushindilany anch, yikandany in usweral, yikasikeshany akweta wom, yikwashany aziyila, shimpishany michim kudi antu awonsu.
15 En, babalany, cha- kwel kangal umwing wenen wachirish kuyip ku kuyip kudi mukwau, pakwez yisu yawonsu en sotany mutapu wa kusal kuwap pakach pen ni kudi antu awonsu.
16 Sangarany machuku mawonsu,
17 lembilany kwakad kulik,
18 mujikitishany Nzamb mu yom yawonsu, mulong riner rawiy rusot ra Nzamb kudi en mu Kristu Yesu.
19 Kangal wamukangeshany Mwiku Utumbila.
20 Kangal wadiulany mazu malondilau aruu a Nzamb.
21 Shinshikany yom yawonsu, ulamany yom yidia yiwamp,
22 pakwez likany kusal kuyip kwa mitapu yawonsu.
23 Tukat kulembil anch, Nzamb wa chisambu akwishitwish- any nakash, alama nawamp miku yen, ni mipim yen, ni mijimbu yen wakad kufa nich, djat ni pakuchirikay Nsalejetu Yesu Kristu.
24 Ndiy ukutazukinany udi mwin yakin, ndiy ukuwanyish yom yiney.
25 Anamakwetu in Kristu, tulembidilany niyetu.
26 Anamakwetu in Kristu, langwishijanany en awonsu muntu ni mukwau nich kususujan kutumbila.
27 Nakushinshikany ku ulabu wa Nsalejetu, tangany mu- kand winou kudi anamakwetu in Kristu awonsu.
28 Chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen.