0 Angakiril a Yesu Kristu
1 ‘Minam mawiy majin ma angakiril a Yesu Kristu, wa a majuku ma David, niyend David wading wa a majuku ma Aburaham.
2 Aburaham wamuvala Isak, Isak wamuvala Jakob, ni Jakob wamuvala Yuda ni anamakwend.
3 Yuda wamuvala Peres ni Zerak, wayivala nend Tamar. Peres wamuvala Hesiron ni Hesiron wamuvala Ram.
4 Ram wamuvala Aminadab, Aminadab wamuvala Nakishon, ni Nakishon wamuvala Solomon.
5 Solomon wamuvala Bowaz, wamuvala nend Rahab. Bowaz wamuvala Obed, wamuvala nend Rut. Obed wamuvala Yese
6 Yese wamuvala Mwant David, David wamuvala Salomon, wamuvala nend mband wa Uria.
7 Salomon wamuvala Robowam, Robowam wamuvala Abija, ni Abija wamuvala Asa.
8 Asa wamuvala Josafat, Josafat wamuvala Joram, ni Joram wamuvala Ozias.
9 Ozias wamuvala Jotam Jotam wamuvala Akaz, ni Akaz wamuvala Ezekias.
10 Ezekias wamuvala Manase, Manase wamuvala Amon, ni Amon wamuvala Yosias.
11 Yosias wamuvala Jekonias ni anamakwend pa chisu chadingau ‘in Isarel mu winkwal ku Babilon.
12 Padiokalau in Isarel mu winkwal ku Babilon, Jekonias wamuvala Sheyalitiel, ni Sheyalitiel wamuvala Zorobabel.
13 Zorobabel wamuvala Abiud, Abiud wamuvala Eliakim, ni Eliakim wamuvala Azor.
14 Azor wamuvala Sadok, Sadok wamuvala Akim, ni Akim wamuvala Eliud.
15 Eliud wamuvala Eleyazar, Eleyazar wamuvala Matan, ni Matan wamuvala Jakob.
16 Jakob wamuvala Josef, ikundj wa Mariy, makwend a Yesu, upidilau anch, Kristu Uzizidilau Many.
17 Chawiy kudiokal ku Aburaham djat ni ku David kwading majuku dikum ni manying. Kudiokal ku David djat ni payitwalau in Isarel mu winkwal ku Babilon, kwading majuku dikum ni manying. Kudiokal pa chirung chadiokalau mu winkwal djat ni kuvadik kwa Kristu Uzizidilau Many. kwading kand majuku dikum ni manying.
0 Kuvadik kwa Yesu Kristu
18 Kuvadik kwa Yesu Kristu kwading mwamu. Makwend Mariy ading amutonda kal kudi Josef. Pakwez padingau kand kal ijikijan, Mariy wading wimishin kal ku ukash wa Mwiku Utumbila.
19 Josef wading muntu utentamina, kasotap kumukwatish Mariy usany pakach pa antu. Chad ndiy warijeka mutapu wa kumulik ku ujindj.
20 Pachadingay ni kutongijok mulong wa chom chinech, muruu wa mwiur wa Chinawej weza kudi ndiy mu chilat, wamwel anch: “Josef, wa a majuku ma David, kangal wov wom wa kumwat mukajey Mariy, mulong ndiy wimisha ku ukash wa Mwiku Utumbila.
21 Ndiy ukez kuval mwan ikundj, chad ey ukez kumupil anch Yesu, mulong ndiy ukez kuyipandish antwend ku yitil yau.”
22 Chom chinech chamekana mulong wa kuwanyish mazu ma Chinawej mamulejay muruu wend anch:
23 “Changadim wakad kumwijik ikundj ukez kwimish, chad ukez kuval mwan ikundj ukez kupilau anch, Emanuwel, charumburik anch, Nzamb udi ni yetwetu.”
24 Chalankay Josef pa tul, ndiy wasala mudi mwamulejau kudi muruu wa mwiur, ndiy wamwata mukajend Mariy.
25 Pakwez ndiy kasankanap nend djat ni pavalay mwanend ikundj. Chad Josef wamupila anch, Yesu.
0 In manangu a kwingangel akat kwez ni kumutal Yesu
1 Yesu wavadika mu ul wa Betlehem mwi ngand ya Yudeya, pa chirung chadingay Herod mwant. Pa chisu chinicha in manangu amwing ilejina yom ya atutumbu, adiokala kwingangel, ez ku Yerusalem.
2 Awiy ipula anch: “Ov, kwisu kwavadikinay mwan ukeza kwikal mwant wa in Yuda? Etu twamen katumbu wend udiokil kwingangel, chad twezin mulong wa kumwifukwil.”
3 Chovay Herod rusangu riner, kamanap kand mwakutwadil, pamwing ni antu awonsu a mu Yerusalem.
4 Ndiy wayikumangeja in kupesh ajim awonsu ni alej a Yijil, wayipul anch: “Ov, kwisu kukuvadikay Kristu Uzizidilau Many?”
5 Awiy amwakula anch: “Ukuvadikin mu ul wa Betlehem mwi ngand ya Yudeya, mulong muruu wa Nzamb wafunda anch:
6 ‘Ey, Betlehem, mwi ngand ya Yuda, kiudiap kakemp kupandakanamu misumb yawonsu ya mu Yuda. Mukach mwa antwey nikez kumubudish mwin kutakel wa antwam in Isarel.’ ”
7 Chawiy Herod wayitazuka ku ujindj in manangu adiokala kwingangel, wayipompish ni kushinshik chakwel amuleja kamu chisu chamekanay katumbu.
8 Chad ndiy wayituma ku Betlehem, wayilej anch: “Yangany, ukamusurabany mwan. Anch wamumanany nlejanyamu, chakwel niya kand ni kumwifukwil.”
9 Chadiokalau kudi mwant, awila mwi njil, chad amumana katumbu wamanau kwingangel. Katumbu wayitakela djat ni pimanay pa ndond padingay mwan.
10 Awiy asangara nakash kupandakan pamumanau kand katumbu.
11 Andama mu chikumbu, amuman mwan ni makwend Mariy. Chad asa manungun pansh, amwifukwil mwan. Aburila mu yipau yau, abudish yom ya matangal, utad wa or, ni diseng dia malash, ni malash ma rupwembu ruwamp, chad amwinkish mwan.
12 Chad Nzamb wayibabesha mu chilat chakwel kangal achirik kwa Herod. Awiy asutila mwi njil yikwau, achirik kwol kwau.
0 Akat kuchinyin mu Idjibit
13 Chayau in manangu, muruu wa mwiur wa Chinawej wamekana kudi Josef mu chilat. Wamubabesha anch: “Herod ukez kumukimb mwan mulong wa kumujip. Chawiy tumbuk, yangany ni mwan ni makwend, uchinyinany mwi ngand ya Idjibit. Ukashakamany mwinimwa djat ni pinikez kukulejany kudiokalamu.”
14 Uchuku wawiy winiwa, Josef walanka, wamusend mwan ni makwend, aya ku Idjibit.
15 Awiy ashakama kwinikwa djat ni pafilay Herod. Chom chinech chamekana mulong wa kuwanyish mazu malonday Chinawej kudi muruu wend anch: “Namutazuka Mwanam kudiokal ku Idjibit.”
0 Akat kuyijip an
16 Chijikay Herod anch, in manangu adiokala kwingangel, amudimbil kal, ndiy wajimana nakash. Ndiy walejana kuyijip an amakundj awonsu a mu Betlehem ni mu makunku ma piswimp avadika pa chisu chinicha, kushik ni ku an akweta mivu yaad. Ndiy wasala yom yiney mulong wa yom yateshay kudi in manangu, pa chisu chamekanay katumbu.
17 Mwamu mumawanyina mazu malonday Jeremiy, muruu wa Nzamb, anch:
18 “Dipumb diovakana mu Rama, dipumb dia madil makash. Rechel ukat kudil mulong wa anend. Ulikin kumwongoj, mulong anend afa kal.”
0 Akat kudiokal ku Idjibit
19 Pafay Herod, muruu wa mwiur wa Chinawej wamekana kudi Josef mu chilat ku Idjibit.
20 Wamuleja anch: “Lank, musenda mwan ni makwend, uchirik nau mwi ngand ya Isarel, mulong adia asotila kumujip mwan afil kwau.”
21 Chad Josef walanka, wamusend mwan ni makwend, wachirik nau mwi ngand ya Isarel.
22 Pakwez Josef, chateshay anch, Arkelaus wamuswan kal tatukwend Herod kwikal mwant wa ngand ya Yudeya, ndiy wova wom wa kuya kwinikwa. Nzamb wamubabesha Josef mu chilat, chad ndiy waya mwi ngand ya Galalia.
23 Ndiy waya wakashakam mu ul wa Nazaret. Mwamu mawanyina mazu malondau aruu a Nzamb anch: “Akez kumupil anch, mwin Nazaret.”
0 Yohan Mubatish ukat kurumburil dizu dia Nzamb
1 Mu machuku minima Yohan Mubatish waya mwi mpay ya Yudeya, chad wasambish kurumburil mazu ma Nzamb.
2 Walondanga anch: “Karumukany, udiokalany ku yitil yen, mulong Want wa Mwiur udi piswimp!”
3 Yohan, ndiy kamu walejanau kudi Isay, muruu wa Chinawej, palonday anch: “Muntu umwing ukat komb rubil mwi mpay anch: ‘Wapishany njil ya Nsalejetu, rijekany salal mukombil wend
4 Yohan wading udjit yidjal ya unyev wa nnam ukweta ndund pa nyim, wading kand udjit nshipu ya chikit mwi mbund. Wading ni kudia atubwol ni woch.
5 Antu adiokalanga ku Yerusalem, ni mwi ngand yawonsu ya Yudeya, ni mwi ngand yawonsu yadinga piswimp ni wit wa Yordan, ezanga kudi ndiy.
6 Awiy itiyina yitil yau patok, chad ndiy wayibatisha mu wit wa Yordan.
7 Yohan, chamanay Afaris nau Asadus avud akat kwez kudi ndiy mulong wa kuyibatish, ndiy wayela anch: “En annak! Ov,
8 nany wakulejanya anch, ukutwish kwiyepany ku kadimu kakuletay Chinawej? Salany yom yikutwisha kumekesh anch, wakarumukinany kal kudiokal ku yitil yen.
9 Kangal walamitinany kulond anch: ‘Aburaham udi nshankur wetu.’ Chakin kamu, nakulejany anch, Nzamb ukutwish kukarumun mayal minam kwikal antu a a majuku ma Aburaham! 
10 Kasok kalel kwishin kwa mitond mulong wa kukatul mij. Chawiy mutond wawonsu wakad kusong mabuj mawamp, akez kuukatul, audjibul mu kasu.
11 Am nakubatishany kal nich mem mulong wa kumekesh anch, wakarumukany kal kudiokal ku yitil yen. Pakwez muntu ukweza kwinyim kwam ukez kukubatishany ni Mwiku Utumbila nich kasu. Ndiy wimpandakenamu am. Am kinidiap muwamp uwanyidina ap kusend yisapat yend.
12 Ndiy ukwet kal ral mu makas mend, chakwel ukutwish kupep mulong wa kwauril mbut ni yipapal. Ukez kukumangej mbut mwi nkil yend, pakwez yipapal ukez kuyosh mu kasu kakad kujimang.”
0 Akat kumubatish Yesu
13 Chad Yesu wadiokala ku Galalia, wez kudi Yohan ku wit wa Yordan chakwel amubatish.
14 Pakwez Yohan wela kumukangesh, wamwel anch: “Am yam nifanyidina kwimbatish kudi ey, ov, ey weza kand kudi am?”
15 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Pakwez katat, sal bil kwey mwamu. Mulong mutapu winou tukutwish kuwanyish kutenchik kwawonsu kwa Nzamb.” Chawiy Yohan witiya.
16 Chamubatishau Yesu, ndiy watuntuka mu mem. Pawiy kamu pinipa diur diamwanzurikina ndiy, chad wamana Mwiku wa Nzamb wading mudi iyemb wamushirikina.
17 Chawiy dizu diadiokala mwiur anch: “Ey udi Mwanam unikatila nakash. Am nikat kusangar mulong weyey.”
0 Akat kumwoz Yesu
1 Chad Mwiku Utumbila wamutwala mwi mpay chakwel akutwish kumwoz kudi Sakudimban.
2 Walala mwinimwa machuku makum manying ma muten, ni makum manying ma uchuku wakad kudia, chad Yesu wova nzal.
3 Chawiy Sakudimban weza kudi ndiy, wamulej anch: “Anch ey udi Mwan a Nzamb, idiela bil diyal ed dikarumuka kwikal yakudia.”
4 Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Muntu kakutwishap kwikal mwom mulong wa yakudia kusu, pakwez ukwet kuswir kwa mazu mawonsu makat kulonday Nzamb.’ ”
5 Chad Sakudimban wamutwala Yesu ku Yerusalem, Musumb Utumbila, wamukandjik pa musong wa Chikumbu cha Nzamb. 
6 Chad wamwela anch: “Anch ey udi Mwan a Nzamb, idjibula bil pansh, mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Nzamb ukez kuyilej aruu end a mwiur mulong weyey. Awiy akez kukwakil pa makas mau, chakwel mend yey kiyikwipwakalap ku mayal.’ ”
7 Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Kangal wamupak Chinawej Nzamb wey.’ ”
8 Chad Sakudimban wamutwala Yesu piur pa mukandu ulemp, wamulej mant mawonsu ma pa mangand ni uyaj wau.
9 Wamuleja anch: “Am nikez kukwinkish yom yiney yawonsu anch ey wangifukwil am.”
10 Chad Yesu wamwakula anch: “Sakudimban, diokal pinap! Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Chifanyidin kumwifukwil Chinawej Nzamb wey, ni kumusadil ndiy kusu!’ ”
11 Chawiy Sakudimban wamusha Yesu, chad aruu a mwiur eza amukwash.
0 Yesu ukat kusambish mudimu wend mu Galalia
12 Chateshay Yesu anch, Yohan amutekin kal mu rukan, ndiy waya kwend mwi ngand ya Galalia.
13 Ndiy kashakamap mu ul wa Nazaret, pakwez waya wakashakam mu Kapernaum, ul udia kuns kwa dijiy dia Galalia, mwi ngand ya Zabulon ni ya Nefitali.
14 Ndiy wasala mwamu mulong wa kuwanyish mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch:
15 “Ngand ya Zabulon ni ngand ya Nefitali, ngand yidia kuns kwa karung, ngand yidia mutambu wa kwingangel wa wit wa Yordan, ni ngand kand ya Galalia mushichau in michid yikwau! :
16 Antu akata kushakam mu mididim, akez kuman kutok kujim. Antu ashicha mwi ngand ya mididim ya rufu, chimunyik chikez kuyimunyikin.”
17 Kudiokal chisu chinicha Yesu wasambisha kurumburil mazu ma Nzamb anch: “Karumukany, udiokalany ku yitil yen, mulong Want wa Mwiur udi piswimp!”
0 Yesu ukat kutazuk ayibind anying a ansh
18 Pasutay Yesu pa chikumu cha dijiy dia Galalia, wayimana an a kamuntu aad, ayibind a ansh. Umwing wading Simon, upidilau anch, Pita, mukwau wading Andare, ading ni kukwat ansh mu dijiy nich wand.
19 Yesu wayileja anch: “Nlondulany, wikalany in kwilej am. Chad nikez kukwinkishany ukash wa kulet antu kudi am mudi mukat kuletay chibind ansh mu waat.”
20 Pawiy kamu pinipa, awiy asha mand mau, aya nend.
21 Ndiy wenda chintampu chikemp, chad wamana Jakobu ni Yohan, an amakundj a Zebede. Awiy ading mu waat nend tatukwau Zebede, ading ni kurijek mand mau. Yesu wayitazuka,
22 pawiy pinipa asha waat, amusha kand tatukwau, chad amulondula Yesu.
0 Yesu ukat kulejan ni kwokan
23 Yesu wendangana mwi ngand yawonsu ya Galalia. Walejananga mu yikumbu ya kulembil, ni kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb. Wayoka ayej a misong ya mitapu yawonsu.
24 Rusangu rend rapalangana mwi ngand yawonsu ya Siria, chad amuletodila ayej awonsu ading akweta misong ya mitapu yawonsu. Yesu wayoka kand antu awonsu ading akweta ayilembil, ni ading akweta musong wa kafefu, ni ading akweta musong wa kalip.
25 Chisak chijim cha antu amulondula adiokala mwi ngand ya Galalia, ni mwi ngand ya Misumb Dikum, ni mu Yerusalem, ni mwi ngand ya Yudeya, ni mwi ngand ya ushad wa Yordan.
0 Yesu ukat kulejan pa mukandu
1 Yesu, chamanay chisak chijim nakash cha antu, ndiy wakandama pa mukandu, washakam pansh. In kwilejend amwombamu.
2 Ndiy wasambisha kuyilej anch:
0 Kuyuk kwakin
3 “Ayuk kwau antu ija anch: ‘Tukwet kuswir kwa yom ya Nzamb mu michim yetu.’ Inay awiy adia antu a mu Want wa Nzamb!
4 “Ayuk kwau antu akweta runeng. Nzamb ukez kuyongoj!
5 “Ayuk kwau antu itudishina. Nzamb ukez kuyinkish yom yawonsu yayishilayimu!
6 “Ayuk kwau antu akweta kuswir kwa kusal mudi musotilay Nzamb. Chawiy Nzamb ukez kuyikwash, chakwel akuwanyish kuswir kwau!
7 “ Ayuk kwau antu akata kuyovil akwau riy. Nzamb ukez kuyovil niyau riy!
8 “Ayuk kwau antu adia zwang mu michim. Awiy akeza kumuman Nzamb!
9 “Ayuk kwau ‘akata kuyisankesh akwau mulong wa kulet chisambu. Nzamb ukez kuyel anch: ‘Anam!’
10 “Ayuk kwau antu azengodilau mulong awiy akat kusal mudi musotilay Nzamb. Inay awiy adia antu a mu Want wa Mwiur!
11 “Wayukany kwen pakat kukuswingishanyau, ni kukuzengolany, ni kukutwambilany makasu kudi antu mulong wa kwingambat am.
12 Sangarany kwen ni kuzangijal, mulong akulamidinany difut dijim mwiur. Wawiy kand mutapu wayizengolau aruu a Nzamb pakur.
0 Malejan ma mungu ni chimunyik
13 “En udiany mungu wa mangand. Pakwez mungu anch washadish kutal kwau, kwikil kand mutapu wa kuutadish. Wikal kal uyimp, chawiy akuudjibul, chad antu akuudjatol.
14 “En udiany chimunyik cha mangand. Musumb utungilau pa mukandu kakutwishap kuujindjik. 
15 Kwikil muntu ukata kulimik mwend wa kasu, chad waubwikin mwi nnungu. Pakwez akat kuutek pa ndond ya piur chakwel ukuyimunyikin antu awonsu adia mu chikumbu. 
16 Chawiy chimwing, chifanyidin uman wen ni yisalijok yen yimekan kurutu kwa antu chakwel amushiman Tatukwen udia mwiur.
0 Malejan ma Yijil
17 “Kangal watongany anch, am neza mulong wa kudiosh Yijil ya Moses ni malejan ma aruu a Nzamb. Kinezap mulong wa kuyidiosh, bwat, pakwez neza mulong wa kuwanyish malejan mau.
18 Vurikany anch, anch diur ni divu yishich, kwikil kachikunku ka Chijil ap kusu kakemp kakez kudioshay, djat ni piyikeza kuwanyin yom yawonsu yalondau.
19 Chawiy muntu mwawonsu ukata kubwambwil kachijil kakemp kupandakan, chad wayilej antu akwau kusal mwamu, ukez kwikal muntu mukemp kupandakan mu Want wa Mwiur. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kuziyil ku Yijil, chad wayilej antu akwau kusal mwamu, ukez kwikal muntu mujim kupandakan mu Want wa Mwiur.
20 Nakulejany chakin, pa kwandam mu Want wa Mwiur ching anch wikasikeshany kusal mudi musotilay Nzamb kuyipandakanamu alej a Yijil ni Afaris.
0 Malejan mulong wa ujim
21 “En akulejanya kal, angakiriletu ayileja pakur anch: ‘Kangal wajipanany. Muntu mwawonsu ukujipana akumutwal ku dirumburish.’
22 Pakwez katat nakulejany anch, muntu mwawonsu ukumwovila mwanamakwend mu ritiy ujim akez kumutwal ku dirumburish. Muntu mwawonsu ukumuswingisha mwanamakend mu ritiy anch: ‘Ey udi muntu wamwamu!’ akez kumutwal ku dirumburish dijim. Chad muntu mwawonsu ukumupila mwanamakwend mu ritiy anch: ‘Ey udi chisup!’ chifanyidin kumudjibul mu Dijiy dia Kasu.
23 Anch usotil kupan yakupesh yey kudi Nzamb pa chintamb, kwinikwa anch wavurik anch: ‘Mwanamakwam mu ritiy ukwet mulong ni *
24 shang yakupesh yey pa chintamb. Yang swa, kulany nend mwanamakwey wa mu ritiy, chad uchirik lel ni kwpan yakupesh yey kudi Nzamb.
25 “Anch muntu wakufund, chad wakutwal ku dirumburish. swakal kwovijan nend mwi njil piwakad kal kushikany ku dirumburish. Mulong anch washikany kal kwinikwa, ndiy ukukupan kudi ankalansambu, chad ankalansambu akukupan kudi amasalay, chawiy amasalay akukudjibwil mu rukan.
26 Nakulej chakin kamu, ukushakam mwinimwa djat ni piukufutila chikal chend chawonsu.
0 Malejan makangeshina kwimik dis
27 “En akulejanya kal anch: ‘Kangal wimikany dis.’
28 Pakwez katat am nakulejany kal anch, muntu mwawonsu ukumutala mband wamwovil ris ra kulal nend, muntu mwinou wasal kal chitil cha kulal nend mu muchim wend.
29 Anch dis diey dia katatuku diakutwal ku chitil, dibwita, udidjibul! Kushadish chid chimwing cha mujimbu chidi chom chikemp, pakwez chidi chom chiyimp kupandakan anch Nzamb waudjibul mujimbu wey wakabuj mu Dijiy dia Kasu.
30 Anch chikas chey cha katatuku chakutwal ku chitil, chikatula, uchidjibul! Kushadish chid chimwing cha mujimbu chidi chom chikemp, pakwez chidi chom chiyimp kupandakan anch Nzamb wadjibul mujimbu wey wakabuj mu Dijiy dia Kasu.
0 Malejan makangeshina kujip uruu
31 “Alonda kand anch: ‘Muntu mwawonsu ukumulika mukajend chifanyidin kumufundil mukand wa kujip uruu.’
32 Pakwez katat am nakulejany kal anch, ikundj mwawonsu ukumulika mukajend wakad chitil cha kusochik, wamusadish kal chitil anch amwat kudi ikundj mukwau. Niyend ikundj ukumwata mband walikinau kal, ukusal chitil cha kusotan nend mband winiwa.
0 Malejan makangeshina kuchip
33 “En akulejanya kal kand, angakiriletu ayileja pakur anch: ‘Kangal wajip kushilamu kwey, pakwez wanyish yom yiwachipa kumusadil Chinawej.’
34 Pakwez katat am nakulejany kal anch, kangal wez wachipany anch washilanyamu. Kangal wachipilany ku diur, mulong didi ditand dia Nzamb.
35 Ap kangal wachipilany ku divu, mulong didi ndond yikat kwanzukay Nzamb mend. Kangal wachipilany ku Yerusalem, mulong udi musumb wa Mwant mujim.
36 Ap kangal wachipilany ap kusu ku mitu yen, mulong kiukutwishanyap kutekaku ruswich rumwing rutok ap rujal.
37 Londany kusu anch: ‘Mwawiy, nikusal,’ ap ‘Bwat, kinikusalap.” Yom yawonsu yiukuwejanyaku yidiokil kudi Sakudimban, ndiy kamu Muyimp.
0 Malejan makangeshina kufundakesh
38 “En akulejanya kal anch: ‘Dis ku dis, dizeu ku dizeu.’
39 Pakwez katat am nakulejany kal anch, kangal wamufundakeshinany muntu mwawonsu ukukusalanya nayimp. Anch muntu wakubul disu mu ditam dia katatuku, mutila kand ditam dia kamaku, akubulamu.
40 Anch muntu wakutwal ku dirumburish mulong wa kukwamuk chikut chey, mulika kwey akwamuk kand ni kabwik wey.
41 Anch muntu wakushinyin ku usu kumusendil difund diend kutwal chintampu chimwing, ey musendila, umutwadil ku yintampu yaad.
42 Anch muntu wakwit chom, mwinkisha. Anch muntu usotil kukusondam chom, musondjika.
0 Yikatany akankuny
43 “En akulejanya kal anch: ‘Mukata ukukatila ey, mukisa ukukisina ey.’
44 Pakwez katat nakulejany kal anch, yikatany akankuny nen, yilembidilany akata kukuzengolany en.
45 Mwamu ukez kwikalany an a Tatukwen udia mwiur. Mulong ndiy ukat kupan muten watangay kuyimunyikin antu ayimp ni antu awamp kwakad kasolikany. Ukat kunakish kand ruvul kunakin kudi antu in kusal nawamp ni in kusal nayimp.
46 Nzamb kakukuyukishanyap anch en wayikatany ching kusu antu akukatilanya. In kulambwish yitad niyau akat kusal mwamu!
47 Anch en ukat kuyilangwishany ching kusu arund nen, kiusadilanyap chom chijim, mulong antu akad kal kwikal in Kristu niyau akat kusal mwamu!
48 Ikalany awanyidina mudi Tatukwen udia mwiur chidiay uwanyidina!
0 Malejan ma kupan yom ya riy
1 “Babalany! Kangal wasalany midimu yiwamp ya ritiy ren patok chakwel antu akumanany. Anch wasalany mwamu, Tatukwen udia mwiur kakufutanyap.
2 “Chawiy anch wapan chom cha riy kudi kazwendj, kangal wimekesh, mudi mukat kusalau in rubabek mu yikumbu ya kulembil ni mu mikombil. Awiy akat kusal mwamu chakwel antu ayishiman. Nakulejany chakin, awiy atambul kal difut diau diawonsu, kakez kutambulap kand chom chikwau kudi Nzamb.
3 Pakwez ey anch wapan chom cha riy kudi kazwendj, sal chakwel mukwen udia nend piswimp kangal wijik.
4 Chad chom chinech chikala ujindj kudi ey amwiney. Chawiy Tatukwey ukata kuman yom yiusadila mu ujindj ukez kukuyukish.
0 Malejan mulong wa kulembil
5 “Piukulembilanya, kangal wikalany mudi in rubabek! Awiy akatil kwiman piur pa kulembil mu yikumbu ya kulembil, ni pa mansang ma mikombil chakwel antu awonsu ayiman. Nakulejany chakin, awiy atambul kal difut diau diawonsu, kakez kutambulap kand chom chikwau kudi Nzamb.
6 Pakwez ey anch walembil, andam mu kapalakany key, wapat ku chis, chad wamulembil Tatukwey wakad kumekanang ku mes. Chawiy Tatukwey ukata kuman yom yawonsu yiusadila mu ujindj ukez kukuyukish.
7 “Piukulembilanya, kangal walondany mazu mavud mudi mukat kusalau antu akad kal kwikal in Kristu. Awiy akat kutong anch: ‘Nzamb ukez kututesh anch twalond yom yivud.’
8 Kangal wikalany mudi awiy, mulong Tatukwen wij kal yom yiuswiridinany piwakadiany kal kumwipulany. 
9 Chawiy chifanyidin kulembilany mwamu: ‘Tatukwetu udia mwiur, dijin diey aditumbish.
10 Want wey weza. Rusot rey arusala pansh mudi mwiur.
11 Ttwinkisha ilel unou yakudia yetu ya pichuku pichuku.
12 Tulikishina milong yetu, mudi mutukata kuyilikishin akwetu akata kutusal nayimp.
13 Kangal watutwal ku yoziu, pakwez tukamunina ku kuyip [Mulong Want udi iwey, ni ukash, ni uyaj wakad kupwang. Amen.]’
14 “Anch wayilikishinany akwen akusalanya nayimp, Tatukwen udia mwiur ukukulikishinany kand niyen.
15 Pakwez anch en walikany kuyilikishin akwen, Tatukwen kakez kukulikishinanyap kuyip kuwasalanya.
0 Malejan ma kujil yakudia
16 “Piukujilanya yakudia mulong wa kumwifukwil Nzamb, kangal wamekeshany ushon mudi mukat kusalau in rubabek. Awiy akat kufunyangesh mu mes chakwel antu awonsu aman anch, ajilang kal yakudia. Nakulejany chakin, awiy atambul kal difut diau diawonsu. Kakez kutambulap kand chom chikwau kudi Nzamb.
17 Pakwez anch ey wajil yakudia, oyil mu mes, uzangul nswich,
18 chakwel akwen kakwijikap anch, ey wajilang kal yakudia. Ching kusu Tatukwey wakad kumekanang ku mes, ndiy ukwijika. Chad Tatukwey ukata kuman yom yiusadila mu ujindj ukez kukuyukish.
0 Laminany mapit mwiur
19 “Kangal wikumangejinany mapit ma pansh pa mangand, padia musu, ni ankal akat kushesh, ni aij akata kwandam ni kwiy.
20 Pakwez kumangejinany mapit men mwiur mwakad musu ni ankal akata kushesh, ap aij akata kwandam ni kwiy.
21 Mulong kudia mapit mey, kwawiy kand kukwikala muchim wey.
0 Chimunyik cha mujimbu
22 “Mes mey madi mudi mwend wa kasu ukata kumunyik mu mujimbu wey. Anch mes mey mawapil, mu mujimbu wey mwawonsu mukez kwikal chimunyik.
23 Pakwez anch mes mey kimawapilap, mu mujimbu mukez kujal mididim. Chawiy chimunyik chidia mu ey anch chajal, kukez kwikal mididim yikurukina nakash!
0 Malejan mulong wa Nzamb ni mapit
24 “Kwikil muntu ukutwisha kuyisadil ansalejend aad nawamp. Ukumukis umwing, chad wamukat mukwau, ap ukumulimish umwing, chad wamudiul mukwau. Kiukutwishanyap kusadil kapamp kamwing Nzamb ni mapit ma pa mangand.
25 “Mulong wa chom chinech, kangal wiyakamishany mulong wa yakudia ap yakuna ya mujimbu, ap mulong wa yidjal. Mwom ukwet usey nakash kupandakanamu yidjal.
26 Talany atujil a mwisuku. Awiy kakukunangap mbut, kakwangulangap, ap kakutekangap ya kwangul mwi nkil, pakwez Tatukwen udia mwiur ukat kuyilam. Ov, en kiukwetanyap usey kuyipandakanamu atujil?
27 Ov, nany wa pakach pen anch unenganen ukutwisha kuwejaku ku mwom wend ap kusu kachisu kakemp?
28 “Ing mulong wak ukata kwiyakamishany mulong wa yidjal? Talany yisalamb ya mu masuku mutapu uyidia. Yawiy kiyikusalangap mudimu, ap kwichimin yidjal,
29 pakwez nakulejany chakin, Mwant Salomon wakweting miril ya mapit, chad kadingap nich yidjal ya ufun mudi chisalamb chimwing cha mu masuku.
30 Nzamb amwinend ukat kuriyek ufun wa masuku. Masuku minam makat kumekan ilel, chad diamashik akez kumosh kasu. Chakin, en ukwetany ritiy rikemp! Ov, yidjal yikupanay Nzamb kudi en, kiyikupandakanap ufun wa masuku?
31 “Chawiy kangal wiyakamishany anch: ‘Ov, tukudia yom ik? Ov, tukuna yom ik? Ov, tukudjal yom ik?’
32 In mangand akat kukimb yom yiney yisu yawonsu. Pakwez en, Tatukwen udia mwiur wij kal anch, ukwetany kuswir kwa yom yiney yawonsu.
33 Pa ndond pa yom yiney, en kimbany bil Want wa Nzamb ni yom yisotilay, chad ndiy ukukuwejinanyaku yom yiney yawonsu.
34 Chawiy kangal wiyakamishany mulong wa diamashik, mulong diamashik niyau dikwet yakamish yau. Dichuku ni dichuku dikwet kal mar mau mawanyidina.
0 Kangal wayirumburishany akwen
1 “Kangal wayirumburishany akwen, chad Nzamb kakukurumburishanyap niyen.
2 Mulong Nzamb ukez kukurumburishany mutapu umwing mudi muukat kurumburishanya akwen. Ndiy ukez kukwilikinany yilik mudi yiwayilikinanya akwen.
3 Ov, mulong wak ukata kutal kachitaj kadia mu dis dia mukwen, pakwez kiubangilakup kutal mutond udia mu dis diey amwiney?
4 Ing, ukutwish nchik kumulej mukwen anch: ‘El nikudiosh, amboku, kachitaj kadia mu dis diey,’ anch ey amwiney uchikwet kal mutond mu dis diey?
5 Ey mwin rubabek ey! Sambil bil kudiosh mutond udia mu dis diey amwiney, chad ukutwish lel kuman nawamp chakwel udiosha Kachitaj kadia mu dis dia mukwen.
6 “Kangal wapanany yom yitumbila kudi atubu, chamwamu akez kukukarumukinany, akusumany. Kangal wadjibulany usang wen kudi ayibond, chamwamu akez kuudjatol.
0 Itany, surabany, kokalany
7 “Itany kudi Nzamb, ukez kukwinkishany. Surabany, ukez kutanany. Kokalany ku chis, akez kukwanzurilany.
8 Mulong muntu mwawonsu ukata kwit ukez kutambul, ni ukata kusurab ukez kutan, niyend ukata kukokal ku chis-akez kumwanzuril.
9 Ov, kudi umwing wenen, atatuku, anch mwanend wamwit dibot, ndiy ukumwinkish diyal?
10 Ap anch mwanend wamwit ish, ov, ndiy ukumwinkishay nnak?
11 Anch en udianyap nchik ayimp ukat kupanany yom yiwamp kudi anen, chawiy Tatukwen udia mwiur ukez kupandakeshamu kupan yom yiwamp kudi antu awonsu akata kwit.
12 “Sal yom kudi antu akwau mudi. muukatila ing niyau akusadilang ey. Mwamu mulejenau mu Yijil ya Moses ni mu mikand ya aruu a Nzamb.
0 Chis chiwongina
13 “Andaminany mu chis chiwongina, mulong njil yibwabumukina ni njil yiwamp yiyil ku Dijiy dia Kasu, ni antu akata kusutilamu adi avud. 
14 Pakwez chis chiyila ku mwom chiwongin, ni njil yiyila kwinikwa yidi yikash. Antu akemp kusu akata kuyitan.
0 Chishimu cha mutond ni mabuj mau
15 “Yibabelany aruu a makasu. Awiy akat kwez kudi en ameken mudi amikoku. Pakwez mukach adi kamu atwingol isumina.
16 Ukez kuyijikinany ku yisalijok yau. Mutond wa rinzongal kiukutwishap kusong mabuj ma nviny, ap mutond wa muzez kiukutwishap kusong mabuj ma nfung.
17 Mutond uwamp ukat kusong mabuj mawamp, pakwez mutond uyimp ukat kusong mabuj mayimp.
18 Mutond uwamp kiukutwishap kusong mabuj mayimp, ap mutond uyimp kiukutwishap kusong mabuj mawamp.
19 Mutond wawonsu wakad kusong mabuj mawamp, akuukatul ni kuudjibul mu kasu.
20 Chawiy ukez kuyijikinany aruu a makasu ku yisalijok yau.
0 Kinikwijanyap
21 “Kadiap antu awonsu akata kwintazuk anch: ‘Nsalejetu, Nsalejetu’ akeza kwandam mu Want wa Mwiur, pakwez ching antu akata kusal mudi musotilay Tatukwam udia mwiur.
22 Pidikeza kushik Dichuku dikurumburishay Nzamb antu awonsu, antu avud akez kwingel anch: ‘Nsalejetu, Nsalejetu! Twalejana dizu dia Nzamb mu dijin diey, twadiosha ayilembil avud mu dijin diey, twasala kand yilay yivud mu dijin diey!’
23 Chad nikez kuyakul anch; ‘Kwij kwen, kinakwijikanyap. Ndiokalany, udiany antu ayimp!’
0 Chishimu cha in kutung aad
24 “Chawiy muntu mwawonsu ukata kutesh mazu mam minam ni kumaziyil, udi mudi muntu ukweta manangu pa diyal watunga chikumbu chend pa diyal.
25 Ruvul wanaka nakash, mawit mizula, chad rinkind watuta nich usu, wibul ku chikumbu. Pakwez kichawap mulong ading achitungil pa diyal.
26 “Pakwez muntu mwawonsu ukata kutesh mazu mam minam, chad walik kumaziyil, udi mudi muntu chisup watunga chikumbu chend pa usukuril.
27 Ruvul wanaka nakash, mawit mizula, rinkind watuta nich usu, wibul ku chikumbu, chad chawa. Kusheshik kwa chikumbu chinicha kwading kujim!”
0 Ulabu wa Yesu
28 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, chisak chijim cha antu ashimwoka nakash mulong wa malejan mend.
29 Mulong ndiy kalejanap mudi alej a Yijil, pakwez walejana mudi muntu ukweta ulabu.
0 Yesu ukat kumwok muyej wa mak
1 Chashirikay Yesu pa mukandu, yisak yijim ya antu amulondula.
2 Chawiy kwading muntu ukweta musong wa mak weza kudi ndiy, wamwasin manungun pansh, wamulembijek anch: “Nsalejam, anch ey ukatil, ukutwish kwingok chakwel niwapa.”
3 Yesu wonana chikas, wamukwataku, wamwel anch: “Nikatil kusal mwamu. Katat ey yerik, uwapa!” Pawiy pinipa kamu muntu wayerika.
4 Chad Yesu wamuleja anch: “Tesh nawamp. Kangal wamulejamu muntu. Yang swa kudi mwin kupesh chakwel akutala. Chad upana yakupesh mudi mwalonday Moses, chakwel chijikan kudi antu awonsu anch, ey wayerik kal.”
0 Yesu ukat kumwok kashalapol wa mukurump wa amasalay
5 Chandamay Yesu mu Kapernaum, mukurump umwing wa amasalay a in Rom wamusankana, wamulembijek mulong wa kumukwash. 
6 Chad wamwel anch: “Nsalejam, kashalapol wam uyedil, ulel mu ulal, katwishinap kulank, umen mar nakash.”
7 Yesu wamwakula anch: “Nikwez kumwok.”
8 Mukurump wa amasalay wamwakula anch: “A! Bwat, Nsalejam. Am kiniwanyidinap chakwel ey wandam mu chikumbu cham. Pakwez lond kusu dizu din, chad kashalapol wam ukuyerik kwend.
9 Am nikwet amakurump ajim antakedila, chad niyam nikwet amasalay inatakedila. Anch namwel isalay umwing anch: ‘Yang!’ ndiy ukuya. Ap anch namwel mukwau anch: ‘Ez!’ ndiy ukwez. Anch namulej muswik wam anch ‘Sal chom ech!’ ndiy ukat kuchisal.”
10 Chateshay Yesu mazu minam, washimwoka. Wakarumuka, watal ku chisak cha antu ading amulondwila, wayilej anch: “Nakulejany chakin, am kand kal nimanap ritiy mudi riner, ap mukach mwa in Isarel in!
11 Nakulejany chakin, antu avud a mangand makwau akez kudiokal kwingangel ni kurand. Akez kushakam nend Aburaham, ni Isak, ni Jakob ku musambu wa Want wa Mwiur.
12 Pakwez ading afanyidina ing andamang mu Want wa Mwiur, akez kuyidjibwil pol mu mididim. Kwinikwa akez kudil ni kwidia ku mazeu.”
13 Chad Yesu wamuleja mukurump wa amasalay anch: “Yang kwey nawamp ku chikumbu, yom yawonsu yiwitila akukusadilay.” Pa chisu chinicha kamu, kashalapol wa mukurump wa amasalay wayerika.
0 Yesu ukat kwok ayej avud
14 Yesu waya ku chikumbu cha Pita, kwinikwa wamutana makwend wa mband wa Pita ulel pa ulal, uyedil mashik.
15 Yesu wamukwata ku chikas, chad mayej ma mashik mamudiokala. Ndiy walanka, wasambish kumurijekin yakudia.
16 Chiwazweka urel, amuletila Yesu antu avud ading akweta ayilembil. Yesu wayidiosha ayilembil nich dizu diend, chad wayoka kand ayej awonsu. !
17 Ndiy wasala yom yiney mulong wa kuwanyish mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch: “Ndiy amwinend wadiosha kuziy kwetu, woka kand mayej metu.”
0 Antu ela kumulondul Yesu
18 Chamanay Yesu chisak chijim cha antu chimunyingumukin, wayileja in kwilejend kuya ushad wa dijiy.
19 Mulej umwing wa Yijil weza kudi Yesu, wamwel anch: “Mulej, am nikukulondul ey kwawonsu kuuyila.”
20 Yesu wamwakula anch: “Amiyeu akwet jindond jau ja kulal, niyau atujil akwet yinswal yau, pakwez Mwan a Muntu kakwetap pa kulal ap pa kwiswedishin.”
21 Mwin kwilej wend umwing wamwela anch: “Mwant, pakusambish, nlika bil nichirik, nikamujik tatukwam.”
22 Yesu wamwakula anch: “Chifanyidin antu akad kal kutambul mwom wa chikupu aya akayijik afu au. Pakwez ey, ez tuya.”
0 Yesu ukat kunenetish mambek
23 Yesu wandama mu waat pamwing nau in kwilejend.
24 Kukashimuk, ruvul wa rinkind mukash watuta pa dijiy, chad waat wela kujiy. Pakwez Yesu wading ulel tul.
25 In kwilej eza, amulangwish, amwel anch: “Nsalejetu, tupandisha! Tudi piswimp ni kufa!”
26 Chad Yesu wayakula anch: “Ov, mulong wak wovilany wom mwamu? En ukwetany karitiy kakemp!” Chawiy ndiy walanka, wamukand rinkind ni mambek. Chad yawonsu yaneneta, yikuchik kamu zong.
27 Antu awonsu ashimwoka, alond anch: “Ov, muntu mwinou udi nany? Ndiy wamukand kal rinkind ni mambek, chad yawonsu yamuziyil!”
0 Yesu ukat kudiosh antu aad ayilembil
28 Chashikay Yesu mwi ngand ya Gadar ushad wa dijiy dia Galalia, wayisankana antu aad abudikin mu jinzay mwading mushichau. Amakundj inay ading akwet ayilembil, aswejina nakash. Chawiy kwikil muntu wasutilang mwi njil yiniya.
29 Chamumanau Yesu, abarika nich dizu dia wom anch: “Ov, ey, Mwan a Nzamb, mulong ik ukweta ni yetwetu? Ov, ey usotil kutulej kadimu chisu kand kal chiwanyin?”
30 Piswimp ni pinipa, kwading chisak chijim cha ayibond akat kudia.
31 Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu anch: “Anch ey usotil kutudiosh, tutuma mu chisak cha ayibond.”
32 Yesu wayileja anch: “Yangany.” Chawiy awiy ayidiokala antu, andam mu ayibond. Chisak chawonsu cha ayibond chadiokala pa chinanginang, chakurumukin mau mu dijiy, chad chajiy chawonsu.
33 Antu ading alamina ayibond achina mau, aya mu ul. Kwinikwa alejana rusangu rawonsu rasuta kudi antu ading akweta ayilembil.
34 Chad in ul awonsu eza ni kumutal Yesu. Chad chamumanau, amulembijek chakwel adiokal mwi ngand yau.
0 Yesu ukat kumwok muyej wa kalip
1 'Yesu wandama mu waat, wauka dijiy, wachirik ku ul wa Kapernaum kwading kushichay. 
2 Antu amwing amuletilay muyej wa kalip. Chad Yesu, chamanay ritiy rau, wamwela muyej wa kalip anch: “Mwanam, ikasikesha! Yitil yey ayilikishin kal!”
3 Alej amwing a Yijil-atonga mu michim anch: “Muntu mwinou ukat kumusaal Nzamb masaal!”
4 Yesu wijika yitongijok yau, chad wayipula anch: “Ov, mulong wak utonginanya yom yiyimp mwamu?
5 Oy, chipipela chisu, kumwel muntu anch: ‘Yitil yey ayilikishin kal,’ ap kumwel anch: ‘Tumbuk, uya kwey’? 
6 Nisotil nikwijikishany anch, Mwan a Muntu ukwet ulabu pansh panap wa kulikishin yitil.” Chad ndiy wamuleja muyej wa kalip anch: “Tumbuk, zambul ulal wey, yang kwol kwey!”
7 Chawiy muntu winiwa watumbuka, waya kwol kwend.
8 Chamanau antu chom chinech, ova wom nakash, amushimana Nzamb mulong ndiy wapana ulabu wa mutapu winou kudi antu.
0 Yesu ukat kumutazuk Mateu
9 Yesu wadiokala kwinikwa. Pendanganangay, wamumana mwin kulambwish yitad, dijin diend Mateu, ushich mwi ndond ya kulambwishin yitad. Chad Yesu wamwela anch: “Ez, tuya, wikala mwin kwilej wam.” Chad Mateu watumbuka, waya nend.
10 Pashakamay Yesu ni kudia mu chikumbu cha Mateu, in kulambwish yitad nau akayitil eza kushakam nend Yesu ku mes, pamwing ni in kwilejend.
11 Afaris amwing, chamanau yom yiney, ayipula in kwilejend anch: “Ov, mulong wak mulej wen chidilay nau antu a mutapu winou?”
12 Yesu wayitesha, chad wayakul anch: “Antu akash kakuswirangap mwingang, ching kusu antu ayedila.
13 Yangany, ukilejany kurumburik kwa mazu ma Mukand wa Nzamb ulondila anch: ‘Am, Nzamb, nikatil antu akweta riy kupandakanamu yakupesh yau ya annam.’ Am kinezap kuyitazuk antu atentamina, pakwez neza mulong wa kuyitazuk akayitil.”
0 Akat kwipul mulong wa kujil yakudia
14 Chad in kwilej a Yohan Mubatish eza kudi Yesu, amwipul anch: “Ov, mulong wak etu nau Afaris tukat kujil yakudia tupamp tuvud, pakwez in kwilejey kakujilangap yakudia?”
15 Yesu wayakula anch: “Ov, utongilany antu atazukinau ku musambu wa uruu akutwish kwov ushon pachidiau nend ngatan pamwing? Bwat, chikasiken! Pakwez dichuku dikez kushik dikez kumudioshau ngatan pakach pau, chad awiy akez kujil yakudia.
16 “Kwikil muntu ukata kuchimin chibel chisu pa chidjal chikur. Anch wasal mwamu, chibel chisu chikwipwit, chapwish chidjal chikur, chad dipan dikupandakan kujimb.
17 Chawiy chimwing kand, kwikil muntu ukuteka maar ma nviny masu mu jinsab jikur ja yikit. Anch wasal mwamu, maar ma nviny masu makubuz jinsab jinej, chawiy maar masu makwichikin pansh, ni yikit yikusheshik. Pakwez maar ma nviny masu mafanyidin kumalong mu jinsab jisu ja yikit.”
0 Mwan wa Yayirus ni mband wamupukuna Yesu ku maswin
18 Padingay Yesu ni kulond mazu minam, mukurump umwing wa in Yuda weza kudi ndiy, wamwasin manungun pansh. Wamuleja anch: “Mwanam mband wafa kal kamu katat, pakwez anch ey wez wamwanzuk makas mey, ndiy ukulank.”
19 Chawiy Yesu watumbuka, wamulondul pamwing nau in kwilejend.
20 Kwading mband wading ukwet musong wa rulong ra mash mivu dikum ni yaad. Ndiy waseja kwinyim kwa Yesu, chad wamupukun ku ruzez ra kabwik wend.
21 Ndiy watonga anch: “Anch namupukun kusu ku maswin mend, nikuyerik kwam.”
22 Yesu wakarumuka, wamuman mband winiwa, chad wamwel anch: “Mwanam mband, ikasikesha! Ey wayerik kal mulong wangitiyij kal am.” Pawiy kamu pinipa mband wayerika.
23 Chad Yesu waya mu chikumbu cha mukurump wa in Yuda. Chamanay in kubul mishiy ya miminy ya rufu, ni antu awonsu akat kwazaz,
24 walonda anch: “Antu awonsu, palanganany! Mwan kafilap, ulel kwend tul!” Chad antu awonsu amusipa.
25 Chapwishau kubudish antu pol, Yesu wandama mu kapalakany mwadingay mwan, wamukwata ku chikas, chad mwan walank.
26 Rusangu riner rapalangana mwi ngand yiniya yawonsu.
0 Yesu ukat kwok amputames aad
27 Yesu wadiokala kwinikwa. Pendanganangay, amakundj aad ading amputames amulondula, asambish kutazwok anch: “Ey, mwan a David, itwovilap, amboku, riy!”
28 Chandamay Yesu mu chikumbu, amputames inay eza kudi ndiy. Chad ndiy wayipula anch: “Ov, en witiyinany anch, am nikutwish kukwokany?” Awiy amwakula anch: “Mwawiy, Nsalejetu!”
29 Chawiy Yesu wayikwata pa mes, walond anch: “Chifanyidin mes men maburik mudi muwitiyanganya!”
30 Chad asambisha kuman. Yesu wayikand anch: “Kangal wamulejanyamu muntu chom chinech!”
31 Pakwez awiy aya, apalangesh rusangu ra Yesu mwi ngand yiniya yawonsu.
0 Yesu ukat kumwok kamam
32 Chayau kal antu inay, antu akwau amuletilay Yesu ikundj umwing wading kamam, mulong wading ukwet chilembil.
33 Yesu chamudioshay chilembil, muntu winiwa wasambisha kulond. Chad antu awonsu ashimwoka nakash, alond anch: “Kand kal tumanangap chom mudi chinech mu Isarel!”
34 Pakwez Afaris alonda anch: “Sakudimban, ndiy kamu mukurump wa ayilembil, ndiy ukata kumwinkish Yesu ukash wa kudiosh ayilembil.”
0 Yesu ukat kuyovil antu riy
35 Yesu wendangana mu misumb ni mal mavud. Walejananga mu yikumbu ya kulembil, ni kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb. Wayoka ayej a misong ya mitapu yawonsu.
36 Chamanay yisak ya antu, ndiy wayovila riy, mulong awiy nong awly ading aziyil ni kujilijil mudi amikoku akad kafung. 
37 Chad wayileja in kwilejend anch: "Yakwangul yidi yivud, pakwez in mudimu wa kwangul adi akemp.
38 Mulembilany mwin chir chakwel ukutum in mudimu wa kwangul avud.”
0 Atwimbuy a Yesu dikum ni aad
1 Yesu wayitazuka in kwilejend dikum ni aad. Wayinkisha ukash wa kudiosh ayilembil ni kwok ayej a misong ya mitapu yawonsu.
2 Majin ma atwimbuy end dikum ni aad atonday mawiy minam. Wa kusambish Simon, wapilay anch Pita, ni mwanamakwend Andare, ni Jakobu, pamwing ni mwanamakwend Yohan, awiy kamu an amakundj a Zebede,
3 ni Filip, ni Bartelemi, ni Tomas, ni Mateu, mwin kulambwish yitad, ni Jakobu, mwan ikundj wa Alfe, ni Tadeu,
4 ni Simon, mwin kukankamen yom ya ngand, ni Yudas Isakariot, ndiy wamupana Yesu kudi akankuny.
0 Yesu ukat kuyitum adikum ni aad
5 Yesu wayituma antu inay dikum ni aad, wayikand anch: “Kangal wandamany mwi ngand ya in michid yikwau, ap mu mal ma in Samaria.
6 Pakwez yangany kudi in Isarel, awiy adi mudi amikoku ashadikina.
7 Yangany, ukarumburilany dizu dia Nzamb anch: ‘Want wa Mwiur udi piswimp!’
8 Okany ayej, vumbulany afu, okany antu ayedila musong wa mak, dioshany ayilembil. En watambulanya ukash winou kudi am wakad difut, niyen panany kand wakad kufutishan.
9 Kangal wasendany nfalang ja utad wa or, ap ja utad wa argent, ap ja utad usuzurikina mu mabeng men.
10 Kangal wasendany nsapu ya weny, ap yikut yaad, ap yisapat yaad, ap mukombu. Chifanyidin mwin mudimu amwinkish yakudia yend.
11 “Piukushikany mu musumb ap mu ul, sotany muntu wa kashinsh uwanyidina kukwakany. Shakamany nend djat ni piukudiokilanya kwi ndond yiniya.
12 Piukwandamany mu chikumbu, yilangwishany anch: ‘Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen.’
13 Anch in chikumbu chinech akwakany, chad kulangwish kwen kwa chisambu kukwikal kudi awiy. Pakwez anch kakwakinanyap nawamp, chad kulangwish kwen kwa chisambu kukuchirikinany ayinen.
14 Anch kakwakinanyap nawamp mu chikumbu ap mu musumb, ap anch kakuteshilanyap, diokalany mwi ndond yiniya, ukukukumunany rufunfut ra mu yidjatil yen.
15 Nakulejany chakin, Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, ndiy ukez kuyovil in musumb wa Sodom ni wa in Gomor riy kupandakanamu antu a musumb winiwa!
0 Kuzengol kukeza kwez
16 “Teshany! Am nakutumany kal en mudi amikoku mukach mwa atwingol. Chifanyidin en kubabal mudi annak, chad ikalany wakad mulong mudi atwinkudimb.
17 Babalany, mulong antu akez kukukwatany chakwel akurumburishany, akez kukubudilany mu yikumbu ya kulembil.
18 Akez kukutwalany kurutu kwa anyikel ni ant mulong wa kwingambat am. En ukez kulejanany Rusangu Ruwamp kudi awiy ni kudi antu a michid yikwau.
19 Pakukutwalanyau ku dirumburish, kangal wiyakamishany kwen mulong wa mazu miukulondanya ap mutapu wa kumalond. Pa chisu chinicha kamu akez kukwinkishany mazu ma kulond.
20 Mazu miukeza kulondany kimakudiokalap kudi en, makez kudiokal kudi Mwiku wa Tatukwen ukeza kulondil mu en.
21 “An a divumu dimwing, umwing ukez kumupan mukwau mulong wa kumujip. Atatuku akez kusal kand mwamu kudi anau. An niyau akez kuyikarumukin anvajau chakwel ayijipesh.
22 Antu awonsu akez kukukisany mulong wa kwingambat am. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kujijaman djat ni ku rufu rend, Nzamb ukez kumupandish.
23 Anch akuzengolany mu ul umwing, chinyinany mu ul ukwau. Nakulejany chakin, kiukez kupwishanyap midimu yen mu misumb yawonsu ya in Isarel wakad Mwan a Muntu kwez.
24 “Kwikil nsand udia mujim kumupandakanamu mulej wend. Kwikil muswik udia mujim kumupandakanamu nsalejend.
25 Chifanyidin nsand kusangar anch wijik yom mudi mulej wend, niyend muswik ufanyidin kusangar anch wikal muntu mujim mudi nsalejend. Anch mwin kutakel wa dijuku amupil anch Belzebul, ndiy kamu mwant wa ayilembil, chad antu a dijuku diawonsu akez kuyipil majin mayimp kupandakan!
0 Nany ufanyidinau kwov wom
26 “Chawiy kangal wayovany antu wom. Yom yawonsu yijingamina katat yikez kumeken patok, ni ujindj wawonsu ukez kwijikan patok.
27 Yom yawonsu nikulejidinanya mu mididim, en yilondany patok mukach mwa muten. Yom yawonsu yiuteshidilanya mu ujindj, yilejenany pa misong ya yikumbu kudi antu awonsu.
28 Kangal wovany wom wa antu akata kujip mujimbu wakad kutwish kujip mupim. Pakwez mwovany Nzamb wom ukutwisha kujip mujimbu ni kudjibul mupim mu Dijiy dia Kasu.
29 Akat kulandish amiswesu aad ku rufalang rumwing, pakwez kwikil muswesu ukutwisha kuwa pansh wakad Tatukwen kwitiy.
30 Chawiy niyen, Nzamb wachindil kal nswich jawonsu jidia ku mitu yen.
31 Chad en, Amiswesu kangal wovany wom, mulong ukwetany usey uvud kupandakanamu amiswesu avud!
0 Kumwitiyij ap kumulik Yesu Kristu
32 “Muntu mwawonsu ukata kwingitiyij patok pakach pa antu, am’ niyam nikez kumwitiyin patok kurutu kwa Tatukwam udia mwiur.
33 Pakwez muntu mwawonsu ukata kwinlik pakach pa antu, am niyam nikez kumulik kurutu kwa Tatukwam udia mwiur.
0 Kwikil chisambu, kudi mpak ya musamun
34 “Kangal watongany anch, am neza ni kulet chisambu mu mangand. Bwat, am kinezap ni kulet chisambu, pakwez mpak ya musamun.
35 Am neza ni kuyisarumun an amakundj chakwel ayipompat atatukwau, ni an amband ayipompat amakwau, ni amband a an amakundj ayipompat amakwau a anfumwau.
36 Akankuny ayimp a muntu akez kwikal ching antu a mu dijuku diend.
37 “Muntu mwawonsu ukumukata tatukwend ap makwend nakash kwimpandakanamu am, kawanyidinap kwikal mwin kwilej wam. Muntu mwawonsu ukumukata mwanend ikundj ap mwanend mband nakash kwimpandakanamu am, kawanyidinap kwikal mwin kwilej wam.
38 Muntu mwawonsu wakad kusend mutond wend uchikakena ni kwinlondul am, kawanyidinap kwikal mwin kwilej wam.
39 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend, ukez kufa. Pakwez muntu mwawonsu ukufa mulong wa kwingambat am, ukez kwipandish.
0 Difut
40 “Muntu mwawonsu ukukwakany en, wangak kal am. Muntu mwawonsu ukwingaka am, wamwak kal Nzamb wantuma am.
41 Muntu mwawonsu ukumwaka muruu wa Nzamb anch mulong udi muruu wa Nzamb, ukez kutambul kand difut mudi muruu wa Nzamb. Muntu mwawonsu ukumwaka muntu muwamp anch mulong udi muwamp, ukez kutambul kand difut mudi muntu muwamp.
42 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukeza kupan rupas ra mem matalela kudi mwin kwilej wam upandakena kukep, anch mulong udi mwin kwilej wamam, chakin kamu, ukez kutambul difut.”
0 Aruu adiokila kwa Yohan Mubatish
1 Chapwishay Yesu kulejan mazu minam kudi in kwilejend dikum ni aad, ndiy wadiokala kwinikwa, waya ni kulejan ni kurumburil mazu ma Nzamb mu mal makwau madinga piswimp.
2 Padingay Yohan Mubatish mu rukan, watesha yom yasalay Kristu, chad ndiy wamutumina in kwilejend amwing.
3 Awiy amwipula Yesu anch: “Tuleja, ov, ey yey watulejay Yohan anch: ‘Ukat kwez,’ ap tufanyidin kuchingel kand mukwau?”
4 Yesu wayakula anch: “Yangany ukamulejany Yohan yom yiuteshilanya ni yiumenanya.
5 Amputames akat kuman, ayilim akat kwend, in musong wa mak akat kuyerik, atujikamatu akat kutesh, afu akat kuvumbuk, ni Rusangu Ruwamp akat kurulejan kudi atuzwendj.
6 Wayuk kwend muntu wakad kwidjidjek mulong wamam!”
7 Padiokalau aruu atumay Yohan, Yesu wasambisha kuyilej antu mulong wa Yohan anch: “Piwayanya mwi mpay kudi Yohan, ov, wachingejanya kuman yom ik? Ov, wachingejany kuman disuku dianyikeshangau kudi rinkind?
8 Chad wayanya kutal chom ik? Ov, wayanya ni kutal muntu udjita yidjal yiwamp ya ufun? Antu adjita yidjal ya mutapu winou ashich mu yipang ya ant.
9 Nlejany bil, ov, yom ik yiwayanya ni kutal? Ov, wayanya ni kumutal muruu wa Nzamb? Mwawiy, chakin kamu, pakwez wamumananya umupandakenamu muruu wa Nzamb. 
10 Yohan, ndiy kamu ulejenau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Yam, Nzamb, nikeza kutum muruu wam kurutu kwey mulong wa kukurijekin ey njil.’
11 Nakulejany chakin, Yohan Mubatish udi mujim kupandakan antu awonsu a pa mangand. Pakwez muntu upandakena kukep mu Want wa Nzamb, ndiy umupandakenamu Yohan kujimb.
12 Kudiokal pa chirung charumburilangay Yohan mazu ma Nzamb kushik ni ilel unou, Want wa Mwiur akat kuuzengol, ni in chisum akat kupakish kuukwat ku usu.
13 Aruu awonsu a Nzamb ni Yijil ya Moses ading ni kulejan mulong wa Want wa Nzamb, djat ni ku chirung cha Yohan.
14 Anch usotilany kutesh nawamp rusangu riner, Yohan winou ndiy Elija, walondau anch, ukez kwez.
15 Anch ukwetany matu ma kutesh, teshany kamu nawamp!
16 “Ov, katat antu a chirung chinech nikutwish kuyilikej mudi anany? Awiy adi mudi anikanch ashicha mu chiku. Chisak chimwing chikat kubarokin chisak chikwau anch:
17 ‘Etu twakuwangilangany miminy ya kwatijan uruu, pakwez en walikangany kupangan! Etu twawangang miminy ya rufu, pakwez en walikangany kudil.’
18 Pezay Yohan, wajila yakudia, walik kuna maar ma nviny, chad antu awonsu amwelanga anch: ‘Ndiy ukwet chilembil!’
19 Pezay Mwan a Muntu, ndiy wading ni kudia ni kuna, chad antu awonsu alonda anch: ‘Talany muntu mwinou! Ndiy upumbil kudia ni kuna, udi murund wa in kulambwish yitad ni in yitil!’ Pakwez manangu ma Nzamb makat kumekan anch madi makin ku yisalijok yau.”
0 Mal makad kumwitiyij Yesu
20 Chawiy Yesu wasambisha kuyikand antu ading ashicha mu mal mwasadilay yilay yivud, mulong awiy kakarumukap kudiokal ku yitil yau. Wayileja anch:
21 “Riyind kudi en in Korazin! Riyind kand kudi en in Betsaida! Yilay yakusadilanyau en, anch ayisadila in Tir ni in Sidon, antu ina ing ela kudjal yizanizan, ipan maut, mulong wa kumekesh anch, akarumuk kal kudiokal ku yitil yau!
22 Pa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, ndiy ukez kuyovil in Tir ni in Sidon riy kupandakanamu en!
23 Niyen in Kapernaum! Ov, utongilany anch, akez kukuzambulany djat ni mwiur? Bwat, akez kukudjibulany pansh djat ni mu Dijiy dia Kasu! Yilay yakusadilanyau en, anch ayisadila in Sodom, ing adi kwaku ni ilel unou!
24 Nakulejany chakin, pa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, ndiy ukez kuyovil in Sodom riy kupandakanamu en!”
0 Ezany kudi am, wiswedishany
25 Pa chisu chinicha, Yesu walonda anch: “Tatuku, Mwant wa diur ni divu! Nakujikitish mulong ey wamekesha kudi antu akad kwilej yom yiwajindjika kudi in manangu ni antu ilejina.
26 Mwawiy, Tatuku, mulong mwamu muwatonda ey kusal.
27 “Tatukwam wanginkisha yom yawonsu. Kwikil muntu umwija Mwan, ching kusu Tatuku ndiy umwija. Kwikil muntu umwija Tatuku, ching kusu Mwan ndiy umwija, ni antu akwau atonday Mwan kumwijikesh Tatuku.
28 “Ezany kudi am, en awonsu uziyilanya mulong wa yisend yikasikena ya mitapu ni mitapu, chad am nikez kukwambulany.
29 Itwikany mpand yam, wingiyiyany am, chad mwamu mipim yen yikwiswedish, mulong am nishimpishin muchim ni kwitudish.
30 Mulong mpand yam yiswakel kwitwik, ni chisend cham chipipel.”
0 Akat kwipul mulong wa Dichuku dia Kwiswedish
1 Chipasuta machuku makemp, Yesu wasutila mu yir ya tidiku pa Dichuku dia Kwiswedish. In kwilejend ova nzal, chad asambisha kukatwol mitu ya tidiku, adia mabuj.
2 Afaris, chamanau mwamu, amwela Yesu anch: “Tal kwa, in kwilejey akat kujip Chijil chetu pasadilau mwamu pa Dichuku dia Kwiswedish!”
3 Yesu wayakula anch: “Ov, en kand kal utanganyap yom yasalay David ni antu adingay nau pa chisu chovau nzal?
4 Ndiy wandama mu Chikumbu cha Nzamb, chad wadia pamwing ni antu adingay nau mabot matekangau kurutu kwa Chinawej. Pakwez chading chijil kudi awiy kudia mabot minima, ching kusu in kupesh awiy ading akweta usu wa kumadia.
5 Ap, ov, kand kal utanganyap mu Yijil ya Moses anch, Machuku mawonsu ma Kwiswedish in kupesh ajipanga chijil cha Dichuku dia Kwiswedish mu Chikumbu cha Nzamb, pakwez kafap nich? 
6 Chawiy nakulejany anch, pinap padi chom chijim kupandakanamu Chikumbu cha Nzamb.
7 Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Am Nzamb nikatil antu akweta riy, kupandakanamu yakupesh ya annam.’ Anch en wading wijany chakin kurumburik kwa mazu minam, ing kiukufishanyap nich antu akad mulong. 
8 Mulong Mwan a Muntu udi Mwant wa Dichuku dia Kwiswedish.”
0 Muntu ukweta chikas cha kalip
9 Yesu wadiokala kwinikwa, wandam mu chikumbu cha kulembil.
10 Mwinimwa mwading muntu ukweta chikas cha kalip. Antu amwing adinga mwinimwa, asota mulong wa kumufish nich Yesu. Chad amwipula anch: “Ov, Yijil yetu yikangeshin kwokan pa Dichuku dia Kwiswedish?”
11 Yesu wayakula anch: “Anch muntu umwing wa pakach penen ukwet mukoku wawil mu dibuku dilemp pa Dichuku dia Kwiswedish, ov, ndiy kakutwishap kumudioshamu?
12 Muntu ukwet usey ujim nakash kupandakanamu mukoku! Chawiy Chijil chetu chipanyin usu wa kumukwash muntu pa Dichuku dia Kwiswedish.”
13 Chad Yesu wamuleja muntu wading ukwet chikas cha kalip anch: “Onan chikas chey.” Ndiy wonana chikas, chayerik, chikal kamu mudi chikas chikwau.
14 Chad Afaris aya, apungan mutapu wa kumujip Yesu.
0 Kashalapol watonday Nzamb
15 Chijikay Yesu kupungan kwaun, ndiy wadiokala kwi ndond yiniya. Chad yisak yijim ya antu yamulondula. Ndiy wayoka ayej awonsu,
16 pakwez ndiy wayikanda anch: “Kangal wamulejanyamu muntu yom yiney.”
17 Ndiy wasala mwamu chakwel mawanyina mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch:
18 “Winou ndiy kashalapol wam unatonda, ndiy unikatila am, nikat kusangar mulong wendendiy. Nikez kumushirishin Mwiku wam. Ndiy ukez kulejan dirumburish diam ku michid yawonsu.
19 Ndiy kakez kutadikijanap ni muntu, ap kakez kubarokap, ap kwombil rubil mu mikombil.
20 Ndiy kakez kuyizengolap antu aziyila ku mujimbu, kakez kuyisuminap antu akad usu. Ndiy ukez kusal mwamu djat ni pakez kuziyilau antu ku yijil ya Nzamb. ;
21 Antu a michid yawonsu, awonsu akez kumuchingej ching kusu ndiy.”
0 Akat kumwel Yesu anch ukwet Belzebul
22 Chawiy antu amwing amuletilay Yesu mputames wading kamam, mulong wading ukwet chilembil. Yesu wamwoka muntu mwinou, chad wasambisha kulond ni kuman.
23 Chad antu awonsu ashimwoka nakash mulong wa yom yasalay Yesu, alond anch: “Ov, winou ukutwish kwikal Mwan a David?”
24 Chateshau Afaris chom chinech, awiy alonda anch: “Ndiy udioshin ayilembil mulong mwant wau Belzebul umwinkishin ukash wa kusal mwamu.”
25 Yesu wijika yitongijok yau, chad wayel anch: “Anch want wauril yisak yivud, chad antu asambish kurish ayinau, want winou kiukez kushakamap machuku mavud. Anch antu a ul umwing ap a dijuku dimwing arish ayinau, antu inay akez kujiy.
26 Chawiy anch chisak chimwing charish ni chisak chikwau mu want wa Sakudimban, charumburik anch, want wend waurik kal mu yisak yivud, chad ukez kujiy swa!
27 Komb anch am nikat kudiosh ayilembil ku ukash wa Belzebul, ing in kukulondulany en akat kuyidiosh ku ukash wa nany? Yisalijok ya in kukulondulany en, yawiy yikukufishanya nich!
28 Kadiap Belzebul, bwat, pakwez Mwiku wa Nzamb ndiy winginkishina ukash wa kudiosh ayilembil. Chinech chikwijikishany anch, Want wa Nzamb washik kal kudi en.
29 “Kwikil muntu ukutwisha kubuz chikumbu cha muntu chifuvu, mulong wa kusend yom yend wakad kal kusambel kumukas chifuyu winou. Pakwez anch wamukas, ukutwish kubuu yom ya mu chikumbu chend.
30 “Muntu mwawonsu wakad kubombakan ni yamam, wimpompatin am. Muntu mwawonsu wakad kwinkwash kuyikumangej antu, ukat kuyipalangesh.
31 Mulong wa chom chinech, nakulejany anch: ‘Yitil yawonsu ya antu ni masaal makat kusaalanau, akez kuyilikishin, pakwez muntu mwawonsu ukeza kumusaal Mwiku Utumbila masaal, kakez kumulikishinap.
32 Muntu mwawonsu ukeza kumulond Mwan a Muntu nayimp, akez kumulikishin. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumusaal Mwiku Utumbila masaal, kakez kumulikishinap, kudiok katat ni chikupu.’
0 Chishimu cha mutond ni mabuj mau
33 “Anch mutond udi uwamp, mabuj mau makwikal kand mawamp. Anch mutond udi uyimp, mabuj mau makwikal kand * mayimp. Mutond akat kuwijikin ku mabuj mau.
34 En annak! Ov, ukutwishany nchik kulond yom yiwamp anch en ayinen udiany ayimp? Mulong kan ka muntu kakat kubudish yom yizwila mu muchim wend.
35 Muntu muwamp ukat kubudish yom yiwamp mu chipau cha yom yiwamp ya mu muchim wend. Muntu muyimp ukat kubudish yom yiyimp mu chipau chend cha yom yiyimp.
36 “Nakulejany anch, pa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, muntu mwawonsu ukez kurumburil mulong wa mazu mend mawonsu mamwamu malonday.
37 Mazu mey makez kukuyingish, ap kukufish nich.”
0 Akat kumwipul Yesu kusal chilay
38 Chad alej a Yijil amwing ni Afaris amwing amwela Yesu anch: “Mulej, etu tusotil kuman ey usalap chilay.”
39 Yesu wayakula anch: “Antu a chirung chinech adi ayimp akad kumwitiyij Nzamb! En ukat kwitany kukusadilany chilay, pakwez kwikil chilay chikukusadilanyau ching kamu chilay cha Yona, muruu wa Nzamb.
40 Mudi chalalay Yona machuku masatu ma muten ni uchuku mwivumu mwa insh mujim, mwawiy kand mukez kulalay Mwan a Muntu mu divu machuku masatu ma muten ni uchuku.
41 Pidikeza kushik Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, in Ninive akez kwiman piur ni kukufundany en, mulong awiy akarumuka kudiokal ku yitil yau pateshau mazu ma Nzamb marumburilay Yona. Nakulejany chakin, katat pinap padi chom chijim chimupandakenamu Yona!
42 Pidikeza kushik Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, antu a chirung chinech akez kuyifund kudi mwant mband wa ku Seba. Mulong mwant winou wadiokala kulemp kwi ngand yend ya kurul, weza ni kutesh malejan ma manangu ma Mwant Salomon! Chakin nakulejany, pinap padi chom chijim chimupandakenamu Mwant Salomon!”
0 Chilembil ukat kumuchirikin muntu
43 Yesu walonda kand anch: “Pakat kudioshau chilembil mu muntu, chilembil winou ukat kuya ni kutambitamb mwi mpay, mulong wa kusot pa kushakam. Anch kamenap ndond,
44 ukat kutong anch: ‘Nikuchirik kand kwol kwam mu muntu munadia.’ Chawiy ndiy ukuchirik, chad ukutan mu chikumbu chend mwakad chom, chidi cha kukomb, achirijekin.
45 Chawiy ndiy ukubudik, waya wakayisend ayilembil akwau sambwad amupandakenamu ndiy kuyip, chad niyau akez kushakam nend. Katat anch yom yiney yawonsu yapwa, muntu mwinou ukuman mar kupandakan mar ma kusambish. Chinech chawiy chom chikeza kushik kudi antu ayimp a chirung chinech.”
0 Anchend a Yesu ni makwend
46 Padingay Yesu ni kulond nau antu, makwend ni anchend ashika. Awiy imana pol, ipul mulong wa kwambamb nend.
47 Chawiy muntu umwing wamuleja Yesu anch: “Tal, makwey ni anchey iminy pol, asotil kulond ni yeyey.”
48 Yesu wamwakula anch: “Ov, makwam nany? Ov, anamakwam anany?”
49 Chad ndiy wayililika in kwilejend, walond anch: “Talany, makwam ni anamakwam awiy in antu ashicha ay!
50 Muntu mwawonsu ukata kusal yom yisotilay Tatukwam udia mwiur, ndiy mwinou mwanamakwam, ni nambaz wam, ni makwam.”
0 Chishimu cha mwin kukus
1 Dichuku dinidia Yesu wadiokala ku chikumbu, waya kushakam ku chikumu cha dijiy dia Galalia, mulong wa kulejan.
2 Chisak chijim cha antu chamwombamu, chad ndiy waya washakam mu waat. Antu ashala, iminy pa chikumu.
3 Ndiy wayileja yom yivud mu yishimu anch: “Kwading muntu umwing waya ni kukus mbut.
4 Padingay ni kukus mbut mu chir, jimwing jawila mwi njil, chad atujil eza, ajidia.
5 Mbut jikwau jawila pa mayal makweta divu dikemp. Mbut jabudika swa swa mulong divu diading dikemp.
6 Pakwez piwabudika muten, misil yalipa, yatem mulong mij kiyamanap ndond ya kutandil.
7 Mbut jikwau jawila pa ndond yikweta yifukis ya miy. Yifukis ya miy yakula, yakasa mbut, jafa.
8 Pakwez mbut jikwau jawila pa divu difukina, jakul, jasong mabuj. Jimwing jasonga mabuj chitot, jikwau jasonga mabuj makum musamban, chad jikwau jasonga mabuj makum masatu.”
9 Chad Yesu walonda anch: “Anch ukwetany matu ma kutesh, teshany kamu nawamp!”
0 Mulong walondilangay Yesu mu yishimu
10 Chad in kwilej eza kudi Yesu, amwipul anch: “Oy, mulong wak ukata kuyilejin antu mu yishimu?”
11 Yesu wayakula anch: “En akwinkishanya kal kudi Nzamb ronganyin ra ujindj wa yom ya Want wa Mwiur, pakwez kudi awiy, bwat.
12 Mulong muntu ukweta chom, Nzamb ukez kumuwejinaku yikwau, chawiy ukez kwikal nich yom yivud nakash. Pakwez muntu uburedina, Nzamb ukez kumwamuk kakemp kakwetay.
13 Nikat kuyilejin mu yishimu mulong awiy akat kutal wakad kushinshik nawamp, akat kutesh wakad kwov kurumburik.
14 Mwamu awiy akat kuwanyish mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch: ‘Antu inay akutwish kutesh wakad kwov kurumburik. Awiy akutwish kutal wakad kushinshik nawamp.
15 Mulong michim ya antu inay yichinchikin, ni matu mau majikin, ni mes mau mibwikin. Chamwamu mes mau makez kuman, ni matu mau makez kutesh, ni michim yau yikez kwonganyin, chad akez kukarumuk kudi am, chakwel niyoka. Mwamu mulondilay Nzamb.’
16 “Pakwez en wayukany kwen! Mes men makat kuman, ni matu men makat kutesh.
17 Nakulejany chakin, aruu a Nzamb, ni antu avud a Nzamb asota nakash kuman yom yiumenanya en, pakwez kayimanap. Asota kand kutesh yom yiuteshilanya en, pakwez kayiteshap, bwat.
0 Yesu ukat kurumburil chishimu cha mwin kukus
18 “Chawiy, teshany kurumburik kwa chishimu cha mwin kukus.
19 Anch muntu watesh dizu dia Want wa Nzamb wakad kwov kurumburik, Sakudimban ukwez kudiosh dizu diakunyinau mu muchim wend. Mwamu muntu mwinou udi mudi jimbut jakusau mwi njil.
20 Rusangu ra mbut jawila pa mayal makweta divu dikemp, rufanaken mudi muntu ukata kutesh dizu dia Nzamb, chad waditambul swa.
21 Pakwez dizu kidiandaminap mu muchim wend, kidikushakamap chisu chilemp. Chawiy mar ni kuzengol anch yez mulong wa dizu dia Nzamb, muntu mwinou ukuwa swa.
22 Rusangu ra mbut jawila mwi ndond yikweta yifukis ya miy, rufanaken mudi muntu ukata kutesh dizu dia Nzamb, pakwez yakamish ya mwom wa mangand ni rukat ra mapit yikat kushesh dizu dia Nzamb. Chad kakutwishap kusong mabuj.
23 Rusangu ra mbut jawila mu divu difukina rufanaken mudi muntu ukata kutesh dizu dia Nzamb ni kudiov kurumburik. Ndiy ukata kusong mabuj chitot, ap mabuj makum musamban, ap mabuj makum masatu.”
0 Chishimu cha yinfananfan
24 Yesu wayitila chishimu chikwau anch: “Want wa Mwiur ufanaken mudi chishimu ech. Muntu umwing wakusa mbut jiwamp mu chir chend.
25 Padingau antu alel, mukankuny weza uchuku, wakus yinfananfan mu chir cha tidiku, chad waya kwend.
26 Chakulay, tidiku wasambisha kubudish mitu, yinfananfan niyau yamekana.
27 Atushalapol a muntu mwinou eza amulej anch: ‘Mwant, ey wakusa mbut jiwamp mu chir chey, ov, ing yinfananfan yadiokal kal kwisu?’
28 Ndiy wayakula anch: ‘Mukankuny nam, ndiy wasala kal yom yiney.’ Awiy amwipula anch: ‘Ov, ey usotil etu kuya katat tukayibwit yinfananfan?’
29 Ndiy wayakula anch: ‘Bwat, mulong piukubwitanya yinfananfan ap wez wakabwitilanyaku tidiku.
30 Likany tidiku ni yinfananfan yikudila kwau pamwing djat ni pa chirung cha kwangul. Chawiy nikez kuyilej in kwangul anch: Yang, ubwitany bil yinfananfan, uyikasany yit yit, uyoshany. Chad lel ukumangejany tidiku, umutekany mwi nkil yam.’ ”
0 Chishimu cha rubut rukemp
31 Yesu wayitila kand chishimu chikwau anch: “Want wa Mwiur ufanaken mudi rubut rukemp ra mutond, upidilau anch, We mutard, rakunay muntu mu chir chend.
32 Ridi rubut rukemp rupandakena mbut jawonsu, pakwez anch rakul, rikat kwikal mutond ujim kupandakanamu mitond yawonsu yikweta mwom wa muvu umwing. Rikwikal mutond ujim, chawiy atujil akwez kutung yinswal yau ku mitiy.”
0 Chishimu cha chivish
33 Yesu wayitila kand chishimu chikwau anch: “Want wa Mwiur ufanaken mudi chivish cha mabot chanonay mband umwing, wasamp nich wung wa chimpay chakabuj chakwel wung wawonsu ututuk.”
0 Mutapu walondilangay Yesu mu yishimu
34 Yesu wayileja yisak ya antu yom yiney yawonsu mu yishimu. Kayilejap chom wakad kuyitil yishimu.
35 Ndiy wasala mwamu chakwel mawanyina mazu malonday muruu wa Nzamb anch: “Nikez kuyilejin mu yishimu, Nikez kuyilej yom yakad kwijikan kudiokal ku disambishil dia mangand.”
0 Yesu ukat kurumburil chishimu cha yinfananfan
36 Chadiokalay Yesu mu chisak cha antu, waya mu chikumbu. In kwilejend eza kudi ndiy, amwel anch: “Turumburila chishimu cha yinfananfan yadinga mu chir.”
37 Yesu wayakula anch: “Muntu wakusa mbut jiwamp, ndiy kamu Mwan a Muntu.
38 Chir yawiy ngand. Mbut jiwamp awiy antu a mu Want wa Nzamb. Yinfananfan awiy antu a Sakudimban, ndiy kamu Muyimp.
39 Mukankuny wakusa yinfananfan ndiy Sakudimban. Chirung cha kwangul diawiy disudiel dia mangand, chad in kwangul awiy aruu a mwiur.
40 Mudi mukat kukumangejau yinfananfan ni kuyosh mu kasu, mwamu muchikeza kwikal kand kwisudiel kwa mangand.
41 Mwan a Muntu ukez kutum aruu end a mwiur kukumangej antu awonsu akata kuyisadish akwau yitil, ni akata kusal yitil ayinau. Akez kuyidiosh mu Want wend.
42 Chad akez kuyidjibwil mu kasu kakad kujimang, mwinimwa akez kudil ni kwidia ku mazeu.
43 Pakwez antu atentamina akez kuzut mudi muten mu Want wa Tatukwau. Anch ukwetany matu ma kutesh, teshany kamu nawamp!
0 Chishimu cha dipit dijindjikinau
44 Want wa Mwiur ufanaken mudi dipit diajindjikau mu chir. Muntu mukwau wadibudikina niyend wadijindjik kand. Waya nich musangar nakash, walandish yom yend yawonsu yakwetingay chakwel achirik mulong wa kuland chir chinicha. Chishimu cha usang
45 “Want wa mwiur ufanaken mudi chishimu ech. Muntu mwin kwisak umwing waya ni kukimb usang uvud wa ufun.
46 Chad watana usang umwing wa ufun kupandakan. Ndiy waya, walandish yom yend yawonsu yakwetingay chakwel achirik mulong wa kuland usang winiwa.
0 Chishimu cha wand
47 “Want wa Mwiur ufanaken mudi wand wadjibulau mu karung, chad mwafa ansh a mitapu yawonsu.
48 Wand chiwizula, antu aukakila ku chikumu, chad ashakama mulong ‘wa kwaurol ansh. Ansh awamp ayitek mu misans, pakwez ayimp ayidjibula.
49 Mwamu muchikeza kwikal kand kwisudiel kwa mangand. Aruu a mwiur akez kwez mulong wa kuyauril antu ayimp ni antu atentamina.
50 Chad antu ayimp akez kuyidjibul mu kasu kakad kujimang, mwinimwa akez kudil ni kwidia ku mazeu.”
0 Malejan makur ni malejan masu
51 Yesu wayipula anch: “Ov, en wovilany kurumburik kwa yishimu yiney?” Awtiy amwakula anch: “Mwaning.”
52 Chawiy ndiy wayileja kand anch: “Mulej wawonsu wa Yijil wileja yom ya Want wa Mwiur ufanaken mudi mwin chikumbu ukata kudiosh yom yikur ni yom yisu mu chipau chend cha mapit.”
0 In Nazaret akat kumulik Yesu
53 Chapwishay Yesu kuta yishimu yiney, ndiy wadiokala kwi ndond yiniya.
54 Ndiy wachirika ku musumb wakudilay. Ndiy walejana mu chikumbu cha kulembil, chad antu amutesha ashimwok nakash. Ipulijana anch: “Ov, manangu minam wamatanyin kwisu? Ov, ukat kusal yilay yend ku ukash ik?
55 Oy, kindiyap mwan ikundj wa mwin kusong mabay ou? Ov, makwend kadiap Mariy, makwend wa Jakobu, ni Josef, ni Simon, ni Yuda?
56 Ov, ni anambazend awonsu kadiap kunoku? * Ov, yom yiney yawonsu wayitan kwisu?”
57 Chawiy amulika. Yesu wayileja anch: “Muruu wa Nzamb akat kumulimish kwawonsu, pakwez kakumulimishangap mu ul wend wa chivadik, ap ku dijuku diend.”
58 Yesu kasalap yilay yivud kwinikwa mulong awiy kakwetingap ritiy.
0 Rufu ra Yohan Mubatish
1 Pa chisu chinicha, Herod, nyikel wa Galalia, watesha rusangu ra Yesu.
2 Ndiy wayileja atushalapol end anch: “Yesu, ndiy kamu’ Yohan Mubatish wasanguka kal. Chawiy chikwetay ukash wa kusal yilay yiney.”
3 Mulong Herod wamukwata Yohan, wamukas, chad wamutek mu rukan. Ndiy wasala mwamu mulong wa Herodias, mband wa mwanamakwend Filip, warumbulay.
4 Yohan wading ni kumulej Herod anch: “Kichifanyidinap ey kumwat Herodias!”
5 Herod wasota kumujip Yohan, pakwez wova wom wa in Yuda, mulong awiy amuchingejin anch, udi muruu wa Nzamb.
6 Pa dichuku dia musambu wa kuvurik kuvadik kwa Herod, mwan mband wa Herodias waja maj kurutu kwa antu awonsu atazukay. Chad Herod wasangara nakash.
7 Chawiy chamushilayimu anch: “Nachip kal kukwinkish chom chawonsu chiukwingita!”
8 Chad makwend wamubachika mwan kumwit Herod anch: “Nginkisha katat pinap mutu wa Yohan Mubatish pa dilong!”
9 Mwant wova ushon, pakwez mulong wa kushilamu kwashilayimu kurutu kwa antu awonsu atazukay, ndiy walejana kusal mudi mwasotay changadim.
10 Chawiy wamuleja isalay kuya ku rukan kumukatul Yohan mutu.
11 Auleta mutu pa dilong, amwinkishau changadim niyend wautwala kudi makwend.
12 In kwilej a Yohan eza, asend mujimbu wend, akaujik. Chad awiy aya akamulejamu Yesu.
0 Yesu ukat kudish chisak chijim cha antu
13 Chateshay Yesu rusangu ra Yohan, wadiokala kwinikwa, wandam mu waat, waya kwi ndond yend amwinend. Chateshau antu mwamu, adiokala mu mal mau, asutil pa mpat, amulondul.
14 Chadiokalay Yesu mu waat, ndiy wamana chisak chijim cha antu. Wayovila riy, chad wayoka antu ading ayedila.
15 Chikwazweka urel, in kwilejend eza kudi ndiy, amwel anch: “Muten waya kal, kunoku kudi kulemp ni ku mal. Yilika antu aya ku mal chakwel akalandap yakudia yau.”
16 Yesu wayakula anch: “Bwat, ashakam kwau kunoku. En iyinkishany yakudia!”
17 Awiy amwakula anch: “Tukwet ching kusu mabot matan ni ansh aad.”
18 Yesu wayileja anch: “Yiletany yom yiney kunoku.”
19 Ndiy wayileja antu anch: “Shakamany pansh.” Chad watambula mabot matan ni ansh aad, watal mwiur, wamujikitish Nzamb. Ndiy wamaumbwol, wamapan kudi in kwilejend, chad in kwilijend ayangena antu.
20 Antu awonsu adia, ikut. Chad in kwilej izwisha yimpay dikum ni yaad ya yikunku yashalap.
21 Antu amakundj adia ading mudi tunan tutan, wakad kuchindilaku amband ni an.
0 Yesu ukat kwend pa mem
22 Yesu wayandjika in kwilejend mu waat, wayitakejaku kuya ushad wa dijiy dia Galalia. Ndiy washala kuyipalangesh antu.
23 Chapwishay kuyipalangesh antu, ndiy waya pa mukandu kulembil. Chikwazweka urel, Yesu wading amwinend kwinikwa.
24 Pa chisu chinicha waat wading washikang kal pakach pa dijiy. Mambek mading ni kwibul ku waat, mulong rinkind watuta nakash.
25 Uchuku, piwashika pa nkunku pa kucha, Yesu weza kudi in kwilej, ukat kwend pa mem.
26 Pamumanau ukat kwend pa mem, awiy ova wom nakash, alond anch: “Talany mutar!” Chad awiy abaroka kudil nich wom.
27 Yesu wayakula swa anch: “Ikasikeshany! Yam, kangal Wovany wom!”
28 Pita wamwela anch: “Nsalejam, anch yey chakin, ngela niyam neza kudi ey, nikwend pa mem.”
29 Yesu wamwakula anch: “Ez kwey!” Chawiy Pita wadiokala mu waat, wasambish kwend pa mem kuya kudi Yesu.
30 Pamanay rinkind ukat kutut nich usu, Pita wova wom, chad wasambisha kujiy. Ndiy wadila anch; “Nsalejam, mpandisha!”
31 Pawiy pinipa kamu, Yesu watandjeka chikas, wamukwat, wamwel anch: “Ey ukwet ritiy rikemp! Ov, mulong wak widjidjekina?”
32 Chad awonsu mwaad wau andama mu waat, rinkind wikuehika zong.
33 Chawiy in kwilej adinga mu waat amwifukwila Yesu, alond anch: “Chakin kamu, ey udi Mwan a Nzamb!
0 We Yesu ukat kwok ayej mwi ngand ya Genesaret
34 Awiy auka ushad wa dijiy dia Galalia, ashik mwi ngand ya Genesaret.
35 Kwinikwa amwijika Yesu swa, chad ayitumesha ayej awonsu a mwi ngand yiniya chakwel ayileta kudi ndiy.
36 Awiy amulembijekanga chakwel awiy apukuna ku ruzez ra kabwik wend. Aye awonsu apukuna ku kabwik wend ayerika.
0 Akat kutadikijan mulong wa yaku ya anshankurau
1 Chad Afaris nau alej a Yijil amwing adiokala ku Yerusalem, ez kudi Yesu, amwipul anch:
2 “Ov, mulong wak in kwilejey kalaminap Yijil ya anshankuretu? Awiy kalondwilap nawamp yijil ya koyil ku makas pakadiau kal kudia!”
3 Yesu wayakula anch: “Ov, mulong wak en ukat kulikany kuziyil yijil ya Nzamb, pakwez ukat kulondulany malejan men ayinen?
4 Mulong Nzamb walonda anch: ‘Mulimisha tatukwey ni makwey,’ walonda kand anch: ‘Mwawonsu ukeza kumushing tatukwend ap makwend, afanyidin kumujip.’
5 Pakwez en ukat kulejanany anch, anch muntu ukwet chom cha kumukwash tatukwend ap makwend, chad walond anch: ‘“Nachipang kal kuchipan chom chinech kudi Nzamb,’
6 muntu mwinou, en wamuyingishany kal kulik kumukwash tatukwend. Mwamu muukata kudiulany yijil ya Nzamb, mulong wa kulondul malejan men ayinen.
7 En in rubabek! Isay, muruu wa Nzamb, wabwaka chakin mulong wenen anch:
8 Nzamb ulondil anch: Antu inay akat kwinlimish nich mazu mamwamu, pakwez michim yau yidi kulemp ni yamam.
9 Akat kwingifukwil, pakwez kwifukwil kwau kudi kwamwamu, mulong awiy akat kulejan yijil yau antu, mudi yawly yijil ya Nzamb!”
0  Yom yikata kumwijondish muntu
10 Chawiy Yesu watazuka chisak cha antu kwez kudi ndiy, wayilej anch: “Nteshany, ushinshikany nawamp!
11 Yom yikat kudiay muntu kiyikutwishap kujondish mupim wend, pakwez yom yikata kudiokal mu muchim wa muntu, yawiy yikata kumwijondish.”
12 Chad in kwilej eza amwipul ndiy anch: “Ov, ey wij anch, mazu mey miwalondang mayitapil Afaris mu muchim?”
13 Yesu wayakula anch: “Mutond wawonsu wakad kukunau kudi Tatukwam udia mwiur akez kuubwit.
14 Yilikany kwau, kangal wiyakamishany! Awiy adi amputames akat kuyitakel amputames akwau. Anch mputames wamutakel mputames mukwau, awonsu mwaad wau akuwa mu dibuku.”
15 Pita wamwela anch: “Turumburila yom yiney.”
16 Yesu wayileja anch: “Ni katat niyen kiwovilanyap yom kupandakanamu antu akwau.
17 Ov, komb kiwijanyap kwen anch yom yikata kwandam mu kan mwa muntu yikat kuya mu ditont, chad wayisutish kand?
18 Pakwez yikata kubudik mu kan yikat kudiokal mu muchim. Yawiy yom yikata kumwijondish muntu.
19 Mulong mu muchim mwa muntu mwawiy mukata kubudik yitongijok yiyimp yikata kumutwal ku kujipan, ni kwimik dis, ni kusal yom yikwau yiyimp, ni kwiy, ni kulond makasu, ni kuyitwambil antu akwau.
20 Yom yiney yawiy yikata kumwijondish muntu. Pakwez kudia wakad koyil ku makas, mudi mukat kulondau Afaris, kichikutwishap kumwijondish muntu.”
0 Mband mweny ukat kumwitiyij Yesu
21 Chawiy Yesu wadiokala kwinikwa. Waya kwi ngand yidia piswimp ni musumb wa Tir ni wa Sidon.
22 Mband umwing mwin Kanan wading ushicha mwi ngand yiniya weza kudi ndiy, wamwilembil anch: “Mwan a David, ngovilap, amboku, riy! Mwanam mband ukwet chilembil ukat kumumeshang mar nakash.”
23 Pakwez Yesu kamwakulap dizu. Chad in kwilejend eza kudi ndiy, amulembijek anch: “Mwopata, aya! Mulong ndiy utulondwil etu nich masok nakash!”
24 Yesu wakula anch: “Am antuma kuya kudi amikoku ashadikina, awiy kamu in Isarel.”
25 Mband winou, chateshay mwamu, weza wiyas pansh ku mend ma Yesu, wamwel anch: “Mwant, nkwashap, amboku!”
26 Yesu wamwakula anch: “Kichifanyidinap kunon yakudia ya an kuyidjibwil atubu.”
27 Mband wamwakul anch: “Mwawiy, Nsalejam. Pakwez, ap mwamwap nchik, atubu niyau akat kudia yipuchipuch yikat kupaloshau mwishin mwa mes ma ansalejau.”
28 Chawiy Yesu wamwakula anch: “Ey udi mband ukweta ritiy rijim! Chikala kwau mudi muusotila.” Pa chisu chinicha kamu, mwanend mband wayerika.
0 Yesu ukat kuyok ayej avud
29 Yesu wadiokala kwinikwa, wasutil kuns kwa dijiy dia Galalia. Wakandama pa mukandu, washakam pansh.
30 Yisak yivud ya antu eza kudi ndiy. Aleta ayishet, ni amputames, ni ayilim, ni atumam, ni ayej akwau avud, ayitul ku mend ma Yesu, chad ndiy wayoka.
31 Antu ashimwoka nakash pamanau atumam akat kulond, ni ayilim akat kuyerik, ni ayishet akat kwend, ni amputames akat kuman. Chad awiy amushimana Nzamb wa in Isarel.
0 Yesu ukat kuyidish antu avud
32 Yesu wayitazuka in kwilejend, wayilej anch: “Niyovidil antu inay riy mulong tudi nau kunoku machuku masatu, katat kakwetap kand yakudia. Kinisotilap kuyipalangesh wakad kuyidish, chamwamu akufa chipuku mwi njil pakuyau kwol kwau.”
33 In kwilej amwipula anch: “Mwinomu tudi mwi mpay, ov, kwisu tukumana yakudia yiwanyidina ya kuyidish antu inay awonsu?”
34 Yesu wayipula anch: “Ov, ukwetany mabot minch?” Awiy amwakula anch: “Tukwet mabot sambwad ni tuinsh tukemp tukemp twakad kuvul.”
35 Chawiy Yesu wayileja antu kushakam pansh.
36 Chad watambula mabot sambwad ni tuinsh tukemp, wamujikitish Nzamb, waumbwola mabot, wakatwol tuinsh, wapan yawonsu kudi in kwilej. Niyau in kwilejend ayinkisha antu.
37 Awonsu adia, ikut. Chad in kwilejend izwisha yimpay sambwad ya yikunku yashalap.
38 Kuvul kwa amakundj adia ading tunan tunying, wakad kuchind amband ni anikanch.
39 Chad Yesu wayipalangesha antu, wandam mu waat, waya kwi ngand ya Magadan.
0 Akat kwipul kuyisadil chilay
1 Afaris amwing nau Asadus eza kudi Yesu mulong wa kumupak pa kan. Amwipula chakwel ayisadila chilay mulong wa kumekesh anch ulabu wend udiokil kudi Nzamb.
2 Pakwez Yesu wayakula anch: “Piukata kwandam muten, en ukat kulondany anch: ‘Diamashik kukucha nawamp, mulong diur disuzil.’
3 Chad pamanch pafe ukat kulondany anch: ‘Ilel ruvul ukunak, mulong madj masuz masambish kal kwikal majal.” En ukutwish kubwakany mulong wa ruvul piukat kutalany yijingidij ya mwiur. Pakwez ukangenany kubwak yom yikweza kurutu mulong wa yijingidij yiumenanya mu chirung chinech!
4 Antu a chirung chinech adi ayimp, akad kumwitiyij Nzamb! En ukat kwitany kukusadilany chilay, pakwez kwikil chilay chikukusadilanyau, ching kamu chilay cha Yona.” Chawiy ndiy wayisha, waya kwend.
0 Chivish chiyimp cha Afaris nau Asadus
5 Paukau in kwilej ushad wa dijiy dia Galalia, awiy avuramena kusend mabot. 
6 Yesu wayileja anch: “Talany nawamp! Babalany, mulong wa chivish chiyimp cha Afaris nau Asadus.”
7 In kwilejend atadikijana ayinau anch: “Ndiy ulondil mwamu mulong kitwasendangap mabot.”
8 Yesu wijika yitongijok yau, wayipul anch: “Ov, mulong wak utadikijadinany mulong wa kuburen mabot? En ukwetany ritiy rikemp!
9 Ov, kiwovilanyap kwen ni katat? Ov, kiuvurikinanyap pinaumbwola mabot matan kuyidish antu tunan tutan? Ov, wanonanya yikunku yashalap yimpay yinch?
10 Ov, kiuvurikinanyap kand pinaumbwola mabot sambwad kuyidish antu tunan tunying? Ov, wanonanya yikunku yashalap yimpay yinch?
11 Ing, mulong wak kiwovilanyap anch, kinalondangap mulong wa mabot? Babalany, mulong wa chivish chiyimp cha Afaris nau Asadus!”
12 Chad in kwilej ova nawamp anch, Yesu kayibabeshap mulong wa chivish chikat kusalau nich mabot. Pakwez wayibabesha mulong wa malejan ma Afaris nau Asadus.
0 Ritiy ra Pita
13 Yesu waya mwi ngand yidia piswimp ni musumb wa Sezarey Filip. Ndiy wayipula in kwilejend anch: “Ov, antu akat kumwel Mwan a Muntu anch ndiy nany?”
14 Awiy amwakula anch: “Antu amwing akat kumwel anch, ndiy Yohan Mubatish. Antu akwau anch, udi Elija, chad akwau akat kumwel anch, Jeremiy, ap anch udi muruu mukwau wa Nzamb.”
15 Yesu wayipula awiy anch: “Ing, en ukat kwingelany anch yam nany?”
16 Chawiy Pita wamwakula anch: “Ey udi Kristu Uzizidilau Many, Mwan a Nzamb mwom.”
17 Yesu wamwela anch: “Wayuk kwey, Simon, mwan wa Yona. Uyakin walonda kal ou kiudiokilap ku ronganyin ra wuntu, pakwez akwinkishangau kudi Tatukwam udia mwiur.
18 Chawiy nakulej ey-anch, yey Pita, charumburik anch, diyal. Am nikez kusambish kukumangan kwa in kwingitiyij am pa dishin dia diyal dined. Chawiy ukash wa rufu kiukez kutwishap kukupandakan kukumangan kwinoku.
19 Nikez kukwinkish anfungul a Want wa Mwiur. Yom yiukeza kujidik pansh, ni mwiur akez kuyijidik. Chad yom yiukeza kwitiy pansh, ni mwiur akez kuyitiy kand.”
20 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Kangal wayilejanyamu antu anch, am nidi Kristu Uzizidilau Many,”
0 Yesu ukat kulond ya rufu ni ya kuvumbuk kwend
21 Kudiokal chisu chinicha Yesu wasambisha kuyilej in kwilejend patok anch: “Chifanyidin am kuya ku Yerusalem. Kwinikwa amakurump, ni in kupesh ajim, ni alej a Yijil akez kwinmesh mar nakash. Akez kwinjip, pakwez anch kwasut machuku masatu nikez kuvumbuk kwikal kand mwom.”
22 Pita wamutazuka, waya nend kuns, wasambish kumukand anch: “Nsalejam, chakapul chaya mwa! Yom yiney kangal yashik kudi en, mwan!”
23 Yesu wakarumuka, wamwel Pita anch: “Sakudimban, ndiokala! Ey usotil kwinkangesh am kuwanyish rusot ra Nzamb, mulong yitongijok yey kiyidiokilap kudi Nzamb, yidiokil kudi muntu.”
24 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Muntu mwawonsu usotila kwibomb ni yamam, chifanyidin ndiy kwidiul amwinend, asend mutond wend uchikakena, anlondul am.
25 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend ukez kufa, pakwez muntu mwawonsu ukufa mulong wa kwingambat am ukez kwipandish. 
26 Ov, muntu ukutanamu ik anch wapitap nchik yom ya ngand yakabuj, chad ndiy washadish mwom wend wa chikupu. Kwikil chom chikutwish kupanay muntu mulong wa kukwol mwom wend wa chikupu.
27 Mulong Mwan a Muntu ukushik nich uyaj wa Tatukwend pamwing nau aruu end a mwiur. Chad ukez kumufut muntu ni muntu mudi mudia yisalijok yend.
28 Nakulejany chakin kamu anch, antu amwing adia pinap ay kakufap kal, ching kamu amuman Mwan a Muntu ukat kwez mudi Mwant.”
0 Yesu ukat kumekan mutapu ukwau
1 Chipasuta machuku musamban, Yesu waya nend Pita, ni Jakobu, ni Yohan, mwanamakwend a Jakobu, wayitwala piur pa mukandu ulemp, ading ayinau kwinikwa.
2 Yesu wamekana mutapu ukwau kudi awiy. Chifu chend chapaya mudi muten, ni maswin mend mazuta, matok too.
3 Chad in kwilej asatu amumana Moses ni Elija akat kulond nend Yesu.
4 Pita wabasuka, wamwel Yesu anch: “Nsalejam, chidi chiwamp pituchidia kunoku! Anch ey ukatil, am nikutung tufumbifumb tusatu, kamwing keyey, kamwing ka Moses, kakwau ka Elija.”
5 Padingay Pita ukat kulond, didj dizutila dieza, diayibwik, chad dizu dia Nzamb diovakena mu didj anch: “Winou udi mwanam unikatila, nikat kusanger mwi ndiy, muteshany!”
6 Pateshau in kwilej dizu dined, awiy ova wom nakash, chad awa pansh kabwikam.
7 Yesu weza kudi awiy, wayikwataku, wayel anch: “Tumbukany, kangal wovany wom!”
8 Chad awiy atalijola, kamanap muntu mukwau, ching kusu Yesu.
9 Chashirikau ku mukandu, Yesu wayikoja in kwilejend anch: “Kangal wamulejanyamu muntu chishimushimu chiwamananganya, ching pakez kuvumbukay Mwan a Muntu kwikal kand mwom.” ;
10 Chawiy in kwilej amwipula Yesu anch: “Ov, mulong wak alej a Yijil akat kulond anch, Elija ndiy ukeza kusambel kwez?”
11 Yesu wayakula anch: “Chakin kamu, Elija ufanyidin kusambel kwez mulong wa kurijek yom yawonsu.
12 Chawiy nakulejany anch, Elija wezil kal, pakwez antu kamwijikap, chad amupompata mudi mukatilau. Mwamu kand mukez kumumeshau Mwan a Muntu mar.”
13 Chad in kwilej ova nawamp anch, ulondil mulong wa Yohan Mubatish.
0 Yesu ukat kumudiosh mwan ikundj chilembil
14 Pachirikay Yesu ni in kwilejend ku chisak cha antu adinga kwinikwa, muntu umwing weza kudi Yesu, wamwasin manungun pansh.
15 Ndiy wamwela anch: “Mwant, mwovilap, amboku, mwanam ikundj riy! Ndiy uyedil kafefu, ukat kuzal nakash, chad yisu yivud ukat kuwil mu kasu ap mu mem.
16 Namuletil kudi in kwilejey, pakwez awiy akanganyang kumwok.”
17 Yesu wayela anch; “Yowo, en antu akad ritiy! Ov, machuku minch minifanyidina kushakam ni yenen? Ov, chifanyidin am kukulamany kwen mwamu? Muletany mwan kudi am!”
18 Yesu wamubarikina chilembil, chad wamudiokal mwan. Pawiy pinipa mwan wayerika.
19 In kwilej eza ku ujindj, amwipul Yesu anch: “Ov, mulong wak etu twakanganyang kumudiosh chilembil?”
20 Yesu wayakula anch: “Wakanganyangany mulong kiukwetanyap ritiy ruwanyidina. Nakulejany chakin, anch ukwetany ritiy rujim mudi karubut ka mutond, upidilau anch, mutard, ukutwish kuwelany mukandu ou anch: ‘Diokal pinap, yang kwa!’ Chad mukandu ukuya. Ukutwish kusalany yom yawonsu!” [
21 Chilembil wa mutapu winou akat kumudiosh ching kusu nich kulembil ni kujil yakudia.]
0 Yesu ukat kulond kand mulong wa rufu ni kuvumbuk kwend
22 Dichuku dimwing in kwilej akumangana pamwing mwi ngand ya Galalia, chad Yesu wayileja anch: “Mwan a Muntu akez kumupan mu makas ma antu,
23 akeza kumujip. Anch wafa, chad kusut kwa machuku masatu ukez kuvumbuk.” In kwilej ova ushon nakash.
0 Yesu ukat kulambul chitad cha Chikumbu cha Nzamb
24 Chashikay Yesu ni in kwilejend ku Kapernaum, in kulambwish yitad ya Chikumbu cha Nzamb eza kudi Pita, amwipul anch: “Ov, mulej wen ukat kulambul chitad cha Chikumbu cha Nzamb?”
25 Pita wakula anch: “Mwaning, ukat kulambul.” Pandamay kamu Pita mu chikumbu, Yesu wasambelaku kumwipul anch: “Ov, Simon, ey utongil nchik? Ov, anany akata kufut yitad kudi ant a mangand? Ov, adi an angand anch aeny?”
26 Pita wakula anch: “Aeny, awiy akata kulambul.” Chad Yesu wamwakula anch: “Chiwamp, komb anch mwamu, an a ngand kakutwishap kulambul.
27 Pakwez kitusotilap kuyovish antu inay ujim, chawiy yang ku dijiy ni kulau. Chad insh ukulawa wa kusambish, winiwa ukwikal nich rufalang mu kan mwend, ruwanyidina kulambul chitad cheyey ni chamam. Runona, ulambul yitad yetwetu kudi antu inay.”
0 Ov, nany upandakena kujimb?
1 Pa chisu chinicha in kwilej eza kudi Yesu, amwipul anch: “Ov, nany upandakena kujimb mu Want wa Mwiur?”
2 Chawiy Yesu wamutazuka mwanikanch, wamwimik kurutu kwau,
3 walond anch: “Nakulejany chakin, chifanyidin kukarumun yaku kwikal mudi ya anikanch, chamwamu kiukwandamanyap mu Want wa Mwiur.
4 Muntu udia mujim kupandakan mu Want wa Mwiur udi muntu ukata kwishikumwish amwinend wikal mudi mwanikanch winou.
5 Muntu mwawonsu ukumwaka mwanikanch mudi winou mu dijin diam, wangak kal am.
0 Yoziu ya kutwalan ku yitil
6 “Chad chifanyidin kumukasin muntu diyal dijim mwi nshing, amudjibul nich mu karung, kupandakanamu kumusadikish mwanikanch mukemp wingitiyijina am chitil.
7 Chidi chom chiyimp kudi antu awonsu, mulong mu mangand mudi yom yikata kuyitwal antu mu yitil! Yom yiney yikat kumekan yisu yawonsu, pakwez riyind kudi muntu ukata kuyilet yom yiney.
8 “Anch chikas chey, ap mwend wey yakusadikish chitil, yikatula, uyidjibul kulemp! Chifanyidin kwandam mu mwom wa chikupu nich chikas chimwing ap nich mwend umwing, kupandakan kuya nich makas maad ap mend maad mu kasu kakad kujimang.
9 Anch dis diey diakusadikish chitil, dizakula, udidjibul kulemp! Chifanyidin kwandam mu Want wa Nzamb nich dis dimwing, kupandakan kukudjibul nich mes maad mu kasu kakad kujimang.
0 Chishimu cha mukoku washadika, amutan kand
10 “Chom chijim, kangal wapipejany umwing wa anikanch inay. Nakulejany chakin, aruu au a mwiur adi yisu yawonsu kurutu kwa Tatukwam udia mwiur. [
11 Mulong Mwan a Muntu weza mulong wa kusot ashadikina ni kuyipandish.]
12 “Ov, utongilany muntu ukusal nchik anch ukwet amikoku chitot, chad mukoku umwing washadik? Ndiy ukusha amikoku akwau makum chidivu ni chidivu pa chinanginang pakat kudilau. Chad ukuya ni kumukimb mukoku ushadikina.
13 Nakulejany chakin, pakumutanay ukusangar nakash mulong wa mukoku winou umwing, kupandakanamu kusangar mulong wa amikoku makum chidivu ni chidivu akad kushadik.
14 Chawiy chimwing kand, Tatukwen udia mwiur kasotilap umwing wa anikanch inay kushadik.
0 Mutapu wa kumukwash mwanamakwey mu ritiy
15 “Anch mukwen mu ritiy wakurumbukin, yang kudi ndiy, umulej kurumbuk kwend. Pakwez londilany ku ujindj, en antu aad. Anch wakutesh, divar dien dia mu ritiy diachirik kal kand.
16 Pakwez anch ndiy kakuteshilap, sendap muntu umwing ap aad uya nau, mulong ukutwish kumufund ching anch ukwet atuman aad ap asatu.
17 Chad anch kayiteshilap awiy, lejanany yom yiney yawonsu kudi in Chikumbu cha Nzamb. Chom cha kwisudiel, anch ndiy kayiteshilap in Chikumbu cha Nzamb, muchinda mudi kadiap kand mwanamakwey mu ritiy ap muchinda mudi mwin kulambwish yitad. Kujidik ni kwitiy
18 “Nakulejany en awonsu anch, yom yawonsu yiukujidikany pansh, ni mwiur akez kuyijidik. Chad yom yawonsu yiukez kwitiyany pansh, ni mwiur akez kuyitiy kand.
19 “Nakulejany kand kakwau anch, yisu yawonsu anch antu aad a pakach pen ovijan mulong wa chom mu kulembil, akez kukusadilanyach kudi Tatukwam udia mwiur.
20 Mulong kwawonsu kukukumanganau antu aad ap asatu mu dijin diam, am nikwikal nau pamwing.”
0 Chishimu cha kashalapol wakad dilikishin
21 Chad Pita weza kudi Yesu, wamwipul anch: “Nsalejam, anch mwanamakwam mu ritiy udandamedin kwinrumbukin, ov, chifanyidin am kumulikishin tupamp twinch? Ov, tupamp sambwad?”
22 Yesu wamwakula anch: “Tupamp sambwad, bwat, pakwez tupamp makum sambwad kapamp sambwad.
23 Mulong Want wa Mwiur udi mudi chishimu chinech. Kwading mwant umwing wasota kuchind dipit diend diading dilaminau kudi atushalapol end.
24 Chasambishay kuchind, amuletilay kashalapol umwing wading ukweta chikal cha nfalang tutikit.
25 Kashalapol kadingap ukwet nfalang jiwanyidina kufut chikal chend. Chawiy mwant walejana kumulandish mu uswik, pamwing ni mukajend, ni anend, ni yom yawonsu yikwetay chakwel afuta chikal.
26 Kashalapol wasa manungun kurutu kwa mwant, wamulembijek anch: ‘Ngovilap, amboku, riy, nikez kukufut chikal chey chawonsu!’
27 Mwant wamwovila riy, wamulikishin chikal, chad wamulikishaku kashalapol waya kwend.
28 “Chad kashalapol wabudika, waya wamusankan kashalapol mukwau wasalangay nend wading ukwet chikal chend cha nfalang jikemp. Ndiy wamudadamijana, wamukwat mwi nshing, wamwel anch: ‘Nfuta kamu chikal cham katat!?
29 Kashalapol winou wawa pansh, wamulembijek anch: ‘Ngovilap, amboku, riy, nikez kukufut chikal chey chawonsu!’
30 Chad ndiy kamwovilap riy, pakwez waya wamutwal mu rukan, wamwel anch ‘Kiukutwishap kubudik ching kamu wanfut chikal cham chawonsu.’
31 Atushalapol akwau, chamanau mwamu, ova ushon nakash, chad aya akamulejamu mwant wau yom yawonsu.
32 Chawiy mwant wamutazuka kashalapol winou, wamwel anch: ‘Ey udi muswik muyimp! Am nakulikishina ey chikal chawonsu mulong ey wangilembila.
33 Niyey, chad chifanyidin kumwovil mukwen kashalapol riy, mudi nakwovidila ey riy.’
34 Mwant wajimana nakash, chad wamutwal kashalapol winou mu rukan, mulong wa kumulej kadimu djat ni pakufutilay chikal chawonsu.”
35 Chad Yesu walonda kand anch: “Mwamu kand mukez kukusalanyau kudi Tatukwam udia mwiur, anch muntu ni muntu wa pakach penen kamulikishidinap mwanamakwend mu ritiy nich muchim wend wawonsu, mulong wa yom yamurumbukinay.”
0 Yesu ukat kulejan mulong wa kukangesh kujip uruu
1 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, ndiy wadiokala mwi ngand ya Galalia, waya kwi ngand ya Yudeya ushad wa wit wa Yordan. 
2 Yisak yijim ya antu amulondula, chad ndiy wayoka kwinikwa.
3 Afaris amwing eza kudi ndiy, asota kumupak pa kan, amwipul anch: “Ov, mu Yijil yetu kudi chom ap chimwing chikutwishay ikundj kumulik mukajend?”
4 Yesu wayakula anch: “Ov, kand kal utanganyap Mukand wa Nzamb ulondila anch: ‘Pakusambish Sakatang watanga antu ikundj ni mband?’
5 Chad Nzamb walonda kand anch: “Pa chinech ikundj ukez kudiokal kudi tatukwend ni makwend, ni kulamat kudi mukajend, chad awiy aad akwikal mujimbu umwing.’
6 Chad awiy kadiap kand antu aad, pakwez ikal kal muntu umwing. Muntu kafanyidinap kwauril antu abombakeshay Nzamb.”
7 Afaris amwipula anch: “Moses watwinkisha chijil chakwel ikundj ukutwish kumufundil mukajend mukand wa kujip uruu, chad wamwopat. Ov, mulong wak Moses chasalay mwamu?”
8 Yesu wayakula anch: “Moses wakwitiyanya kujip uruu nau akajen mulong wa kuchinchik kwa michim yen. Pakwez patangay Nzamb antu kichadingap mwamu.
9 Nakulejany anch: ‘Ikundj mwawonsu ukumulika mukajend wakad chitil cha kusochik, chad wat mband windj, wasal kal chitil cha kusotan.’ ”
10 In kwilejend amwela anch: “Anch mwamu muchidia kudi ikundj ni mukajend, komb kichifanyidinap kwau kwatan.”
11 Yesu wayakula anch: “Malejan minam kakutwishap kumitiy kudi antu awonsu, pakwez ching kusu kudi antu inkishau kal usu kudi Nzamb.
12 Mulong kudi yom yivud yikutwisha kuyikangesh amakundj kwatan. Amwing kakat kwatanap mulong avadika akad usu. Akwau kakat kwatanap mulong ayitunguna kudi antu akwau. Akwau kand kakat kwatanap mulong wa kwipan ku Want wa Mwiur. Muntu mwawonsu ukutwisha kwitiy malejan minam, amitiya kwend.”
0 Yesu ukat kuyukish anikanch
13 Antu amwing aletanga anikanch kudi Yesu, chakwel ayanzwok makas ni kuyilembil, pakwez in kwilej ayikangesha. !
14 Chad Yesu walonda anch: “Chifanyidin anikanch eza kwau kudi am, kangal wayikangeshany, mulong Want wa Mwiur udi wa antu adia mudi anikanch inay.”
15 Ndiy wayanzwoka makas, chad waya kwend.
0 Muntu mpich
16 Muntu umwing weza kudi Yesu, wamwipul anch: “Nsalejam, ov yom ik yiwamp yinifanyidina kusal chakwel nikal nich mwom wa chikupu?”
17 Yesu wamwakula anch: “Ov, mulong wak wangipula kal mulong wa yom yiwamp? Kudi kusu Umwing udia muwamp. Anch usotil kutambul mwom wa chikupu, lam kwey yijil.”
18 Ndiy wamwipula Yesu anch: “Ov, yijil ik?” Yesu wamwakula anch: “Kangal wajipan. Kangal wimik dis. Kangal wiy. Kangal wamutwambil mukwen makasu.
19 Mulimisha tatukwey ni makwey. Mukata kand mukwen mudi ey amwiney.”
20 Nsangarum winou wamwakula anch: “Am naziyidil kal yijil yiney yawonsu. Ov, yom ik yikwau yinifanyidina kand kusal?”
21 Yesu wamwakula anch: “Anch usotil kwikal muntu uwanyidina, yang ukalandish yom yawonsu yiukweta, upan nfalang jinej kudi atuzwendj, chawiy ey ukez kwikal nich mapit ma mwiur. Chad wez wikal mwin kwilej wam.”
22 Pateshay nsangarum winou mazu minam, wafunyangesh mu mes, waya nich ushon mulong wading mpich nakash.
23 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Nakulejany chakin, chikez kwikal chom chikash nakash kudi ampich kwandam mu Want wa Mwiur.
24 Nakulejany kand anch, chikasiken kudi nnam ukweta ndund pa nyim kusut mu dipan dia katumu, pakwez chipandaken kukasikan kudi mpich kwandam mu Want wa Nzamb.”
25 In kwilej, pateshau mazu minam, ashimwoka nakash, amwipul anch: “Ov, ing nany lel ukeza kupand?”
26 Yesu wayitala neeng, wayakul anch: “Chom chinech chikasiken kudi antu, pakwez anch chakasikanap nchik Nzamb ukutwish kusal.”
27 Chad Pita wamwela anch: “Tal kwa, etu twashil kal yom yawonsu, twakulondula ey, ov, yom ik yitukeza kwikal nich?”
28 Yesu wayileja anch: “Nakulejany chakin, pakwezay Mwan a Muntu kushakam pa ditand diend dia uyaj mwi ngand yisu yikeza kwez, niyen dikum ni aad, in kwinlondul am, ukez kushakamany pa matand ma kuyikel michid dikum ni yaad ya in Isarel.
29 Chawiy muntu mwawonsu washila kal yikumbu yend, ap anamakwend amakundj ni amband, ap tatukwend, ap makwend, ap anend, ap yir yend, mulong wa kwingambat am, ukez kutambul yom yiney kupandakan tupamp chitot. Ukez kutambul kand mwom wa chikupu.
30 Pakwez antu avud adia a kusambish katat, akez kwikal a kwisudiel, chad antu adia a kwisudiel katat akez kwikal a kusambish.
0 Chishimu cha in kusal mudimu mu chir cha mitond ya nviny
1 “Want wa Mwiur ufanaken mudi chishimu chinech. Kwading muntu umwing walanka pamanch nakash, waya ni kukimb antu in kusal mudimu mu chir chend cha mitond ya nviny.
2 Wovijana nau kuyifut mudi mwading difut dia dichuku diakabuj. Chad ndiy wayituma kusal mudimu mu chir chend cha mitond ya nviny.
3 Pamanch, muten wa chidivu, waya kand mu chiku, waman antu akat kwimanijan wakad mudimu.
4 Chad wayileja anch: ‘Niyen, yangany kand kusal mudimu mu chir cham, chad nikez kukufutany difut diwamp.’
5 Chad awiy aya. Mwin chir waya kand muten pakach ni muten wa yisatu wa urel, watazuk kand antu akwau.
6 Muten wa yitan wa urel, wachirika kand mu chiku, wayitan amakundj akwau, iminy kwau chamwamu. Wayipula anch: ‘Ov, mulong wak ushichanya pinap dichuku diakabuj wakad kusal chom?’
7 Awiy amwakula anch: ‘Kwikil muntu watwinkishanga mudimu.’ Ndiy wayakula anch: ‘Chiwamp, niyen yangany kand, usalany mudimu mu chir cham cha mitond ya nviny.’
8 “Chikwazweka urel, mwin chir wamuleja mukurump wa mudimu anch: ‘Yitazuka in mudimu, uyifut difut diau. Usambelang kuyifut antu aswinkananga kukwat mudimu, chad uyifuta lel antu asambelanga kukwat mudimu.’
9 Antu asudielaku asambisha kusal mudimu pa muten wa yitan wa urel eza, wayifuta mudi mwadinga difut dia dichuku diakabuj.
10 Chawiy pezau antu asambela kukwat mudimu pamanch mulong wa kutambul difut diau, awiy atonga anch, akutambul difut dijim kupandakan. Pakwez niyau ayifuta kand mudi mwadinga difut dia dichuku diakabuj.
11 Patambulau difut diau, awiy asambisha kumununganijan mwin chir.
12 Amwela anch: ‘Antu asudielangaku asalang mudimu chisu chimwing kwau. Pakwez etu twasalang mudimu dichuku diakabuj pa muten uswanyina. Chad ey wayifutang awiy difut dimwing ni yetwetu!’
13 “Mwin chir wamwakula muntu umwing wa pakach pa in mudimu inay anch: ‘Tesh, murund nam, ey kinakudimbangap. Ey witiyang kusal mudimu mulong wa kukufut mudi mudia difut dia dichuku diakabuj. Ov, kimwawiyap?
14 Katat kwat difut diey, yang kwol kwey. Am nisotil kumufut muntu winou wasalanga mudimu kwisudiel mudi munakufutanga ey.
15 Am nikutwish kusal nich nfalang jam mudi munikatila. Ey wov kal mukau mulong am nidi kwam muntu mwin kupanol.’ ”
16 Chad Yesu walonda kand anch: “Antu adia a kwisudiel akez kwikal a kusambish, chad antu adia a kusambish akez kwikal a kwisudiel.”
0 Yesu ulondil kapamp ka chisatu mulong wa rufu rend ni divumbuk
17 Padingay Yesu uyil ku Yerusalem, wayitazukina in kwilejend dikum ni aad kuns, chad wayilej pau ayinau padingau ayil anch:
18 “Teshany, tuyilany katat ku Yerusalem. Kwinikwa akez kumupan Mwan a Muntu mu makas ma in kupesh ajim, ni ma alej a Yijil. Awiy akez kumufish nich kwa kumujip.
19 Chad akez kumupan mu makas ma antu a michid yikwau. Awiy akez kumuswingish, ni kumubul nfimbu, chad akez kumupamp pa mutond uchikakena. Pakwez pa dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk.”
0 Makwend a Jakobu ni Yohan ukat kwit
20 Mband wa Zebede weza kudi Yesu pamwing nau anend amakundj aad, Jakobu ni Yohan. Mband winou wazengama kurutu kwa Yesu mulong wa kumwit chom.
21 Yesu wamwipula anch: “Ov, usotil ik?” Ndiy wamwakula anch: “Nshilamu chakwel anam amakundj aad ay akez kushakam ou ku chikas chey cha katatuku, ou ku chikas chey cha kamaku piukwikala Mwant.”
22 Yesu wayakula an anch: “Kiwijanyap kwen chom chiwitilanya. Ov, ukutwish kunany rupas ra mar minikumana am?” Awiy amwakula anch: “Etu tukutwish.”
23 Yesu wayileja kand anch: “Chakin kamu, ukez kunany rupas ra mar minikumana am. Pakwez am kinikwetap ulabu wa kutond nany ukushakama ku chikas cham cha katatuku, ap cha kamaku. Tatukwam ulamin jindond jinej mulong wa antu atonday kal.”
24 Pateshau in kwilej akwau dikum yom yiney, amujimena Jakobu ni mwanamakwend Yohan.
25 Chad Yesu wayitazuka in kwilejend awonsu pamwing, wayilej anch: “En wijany kal in kutakel au antu a michid yikwau akat kwizambwish, chad antau ajim akat kuyiyikel ku ulabu.
26 Pakwez kichifanyidinap kwikal mwamu pakach pen. Anch muntu umwing wa pakach pen usotil kwikal muntu mujim kukupandakananyamu en awonsu, chifanyidin ndiy kwikal kashalapol wen.
27 Ap anch muntu umwing wa pakach pen usotil kwikal muntu wa kusambish, chifanyidin ndiy kwikal muswik wenen.
28 Mwamu kand Mwan a Muntu kezap mulong wa kwisadil, pakwez weza mulong wa kuyisadil antu akwau, ni kupan kand mwom wend mulong wa kuyikwol antu avud.”
0 Yesu ukat kuyok amputames aad
29 Chadiokalay Yesu nau in kwilejend ku Yeriko, chisak chijim cha antu amulondula.
30 Amputames aad ading ashich kuns kwa njil. Chateshau anch, Yesu ukat kusut, asambisha kutazwok anch: “Mwant! Mwan a David! Itwovilap, amboku, riy!”
31 Antu avud ayibarokina anch: ““Nenetany zong!” Pakwez awiy apandakesha kutazwok anch: “Mwant! Mwan a David! Itwovilap, amboku, riy!”
32 Yesu wimana, wayitazuk, wayipul anch: “Ov, usotilany nikusadilany yom ik?”
33 Awiy amwakula anch: “Nsalejetu, itwoka mes chakwel tumana!”
34 Yesu wayovila riy, wayikwat makas pa mes mau. Pawiy kamu pinipa mes mau mayerika, aman, chad awiy amulondula.
0 Yesu ukat kwandam mu Yerusalem nich katumb
1 Chasejay Yesu ni in kwilejend piswimp ni ku Yerusalem, ashika ku ul wa Betefaj ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach. Chad Yesu wayitakejaku in kwilejend aad kurutu, 
2 wayilej anch: “Yangany ku ul udia kurutu kwen. Piukushikanya kwinikwa, ukutanany chimbur amukasin udi ni mwanend. Yisurilany, uyinletilany.
3 Anch muntu walond chom, mulejany anch: ‘Mwant uyiswiridin,’ chad ndiy ukuyipan swa.”
4 Yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish mazu malonday Zakariy, muruu wa Nzamb, anch:
5 “Yilejany in musumb wa Sion anch: ‘Talany, mwant wen ukat kwez kudi en! Pakwez witudishin, wezidin pa chimbur, wezidin pa musamb wa chimbur.’ ” :
6 Chawiy in kwilej aya, asal yawonsu mudi mwayilejau kudi Yesu.
7 Awiy amutwala chimbur ni mwanend kudi Yesu. Ayanzuka annam inay maswin pa nyim. Chad Yesu wakandamap.
8 Chisak chijim cha antu ala tubwik twau mwi njil, akwau akatula yifukis ya mitond, ayala kand mwi njil.
9 Antu ading atakedil kurutu kwa Yesu, ni akwau ading amulondwila panyim, asambisha kutoy anch: “Mushimanany Mwan a David! Chifanyidin Nzamb amuyukish ndiy wezidila mu dijin dia Chinawej! Mushimanany Nzamb!”
10 Pandamay Yesu mu Yerusalem, musumb wawonsu warumbangana. Antu ipulijana anch: “Ov, winou nany?”
11 Yisak ya antu avud ayakula anch: “Udi Yesu, muruu wa Nzamb, ndiy udiokil ku Nazaret mwi ngand ya Galalia.”
0 Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb
12 Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb, chad wayopat in kuland ni in kulandish. Wabumburola mes ma in kuswimpish nfalang, ni yipwan ya in kulandish atwinkudimb.
13 Ndiy wayileja anch: “Afundil mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Chikumbu chamam akez kuchitazuk anch, chikumbu cha kulembil.’ Pakwez en wachikarumwinany kal kwikal mandam mau ambwitan!”
14 Amputames ni ayilim eza kudi Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, chad ndiy wayoka.
15 In kupesh ajim ni alej a Yijil ajimana pamanau yom yikwamushena yasalay, ni pateshau an akemp akat kubarok mu Chikumbu cha Nzamb anch: “Mushimanany Mwan a David!”
16 Chad awiy amwipula Yesu anch: “Ov, ey kiwovilap kwey yom yilondilau?” Yesu wayakula anch: “Mwawiy, novil. Ov, en kand kal utanganyap mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Ey wayileja kal anikanch ni an a ku mayel kukushiman ey.’ ”
17 Chawiy Yesu wayisha, wadiokal mu Yerusalem, waya ku ul wa Betaniy, chad ndiy walala kwinikwa.
0 Yesu ukat kuyindamish mutond wa nfung
18 Padingay Yesu ukat kuchirik ku Yerusalem pamanch, ndiy wova nzal.
19 Ndiy wamana mutond wa nfung kuns kwa njil, wayaku, pakwez katanakup chom, ching kusu mayij. Chad wawela mutond wa nfung anch: “Kukez kusongap kand dibuj ap dimwing!” Pawiy kamu pinipa mutond wa nfung wauma.
20 Chamanau in kwilej chom chinech, awiy ashimwoka nakash, amwipul anch: “Ov, mutapu ik mutond wa nfung winou chiwauma kal swa?”
21 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, anch ukwetany ritiy rakad kwidjidjek, kiukez kusalanyap ching kusu yinasala kal am ku mutond wa nfung winou, pakwez ukutwishany kand kuwel mukandu anch: ‘Diokal pinap, yang ukiyas mu karung,’ chad mukandu ukuya.
22 Anch ukwetany ritiy, ukez kutambulany yom yawonsu ukwitanya mu kulembil.”
0 Akat kwipul kwisu kudiokila ulabu wa Yesu
23 Yesu wandama kand mu Chikumbu cha Nzamb, wasambish kulejan. Chawiy in kupesh ajim, ni amakurump au in Yuda eza amwipul anch? “Ov, ulabu usadila nich yom yiney udiokil kwisu? Ov, nany ukwinkishina ulabu winou?”
24 Yesu wayakula anch: “Nisotil kukwipulany chom chimwing kusu, anch en wangakulany, niyam nikukulejany kwisu kudiokila ulabu unisadila nich yom yiney. 
25 Ov, nany wamutuma Yohan kubatishan, Nzamb anch antu?” Awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Anch twamwakul anch: ‘Nzamb ndiy wamutuma,’ ndiy ukutwel anch: ‘Ing, mulong wak walikany kwitiy mazu ma Yohan?’
26 Pakwez anch twamwakul anch: ‘Antu awiy amutuma,’ etu twovil wom wa antu, mulong awonsu atongin anch, Yohan wading chakin muruu wa Nzamb.”
27 Chawiy amwakula Yesu anch: “Kitwijap kwetu.” Chad Yesu wayakula anch: “Niyam lel kinikukulejanyap nany wintumina kusal yom yiney.
0 Chishimu cha an amakundj aad
28 “Ov, katat utongilany nchik? Kwading muntu umwing wading ukwet an amakundj aad. Ndiy waya, wamulej mwan wa kusambish anch: ‘Mwanam, yang ukasala mudimu ilel mu chir cha mitond ya nviny.’
29 Mwan winou wakula anch: ‘Kinikuyap kwam, bwat.’ Pakwez kwinyim wakarumuna muchim, waya.
30 Chad tatukwend waya, wamulej mwan mukwau anch: ‘Mwanam, yang ukasala mudimu ilel mu chir cha mitond ya nviny.’ Ndiy wakula anch: ‘Mwawiy, mwan.’ Pakwez ndiy kayap.
31 Ov, mwan ik wasala mudi mwading rusot ra tatukwend?” Awiy amwakula Yesu anch: “Mwan wa kusambish.” Chad Yesu wayileja anch: “Nakulejany chakin, in kulambwish yitad ni in kwimik dis akez kwandam mu Want wa Nzamb kurutu kwenen.
32 Mulong Yohan Mubatish weza kudi en mulong wa kukulejany njil yitentamina, chad en kiwitiyanyap. Pakwez in kulambwish yitad ni in kwimik dis amwitiya. Ap anch wamananyap nchik chom chinech, en kiwakarumukanyap kudiokal ku yitil yen mulong wa kumwitiy ndiy.”
0 Chishimu cha in kulam chir cha mitond ya nviny
33 Yesu walonda anch: “Teshany chishimu chikwau. Kwading muntu umwing wadima chir chend cha mitond ya nviny. Wachiteka mu chipang, wapunda dibuku dia kutatil maar ma nviny, watungamu ndond ya kalam. Wovijana nau antu mulong wa kumulamin chir, chad ndiy waya mwi ngand yikwau.
34 Pichashika chirung cha kupol mabuj, ndiy wayituma aswikend kudi antu ovijanay nau kulam chir, chakwel amutambwil chikunku chend cha mabuj mapolau.
35 Antu ina ayikwata aswikend. Umwing amubul, mukwau amujip, chad mukwau amwas mayal.
36 Mwin chir wayituma aswik akwau avud kupandakan a kusambish. In kulam chir ayisala kand chawiy chimwing.
37 Kwinyim kwa yom yiney yawonsu, ndiy wayituminay mwanend, watong anch: ‘Awiy akumulimish mwanam.’
38 Pakwez ovijanay nau kulam chir anunganijana anch: ‘Winou ndiy ukeza kuswan chir. Tumujipany chakwel uswan winou ukez kwikal wetwetu!’
39 Chawiy amukwata, amudjibul pol pa chir cha mitond ya nviny, amujip.”
40 Chad Yesu wayipula anch: “Ov, mwin chir anch wez, ukez kuyisal nchik in kulam chir chend?”
41 Awiy amwakula anch: “Chakin, ndiy ukez kuyijip antu ina ayimp wakad riy. Chad ukez kwovijan nau antu akwau, in kuchilam akeza kumwinkishang chikunku chend cha mabuj pa chirung chau.”
42 Yesu wayipula anch: “Ov, kand kal utanganyap mazu minam mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Diyal dialikau in kutung, diawiy kamu dinidia dikala dijim diatekau pa dikonk. Chinawej ndiy. wasala yom yiney, yikwamushena ku mes metu!’ ”
43 Yesu walonda kand anch: “Chawiy nakulejany, akez kukwamukany Want wa Nzamb, akez kuupan kudi antu a muchid ukwau akata kusal mudi musotilay Nzamb.
44 Muntu mwawonsu ukeza kuwil pa diyal dined, ukez kubukok. Chad anch diyal diamuwil muntu, dikez kumupuchol, washal mudi rufunfut.”
45 In kupesh ajim nau Afaris atesha yishimu yatay Yesu, awiy ijika anch: “Ndiy utulondil etu.”
46 Chawiy apakisha kumukwat, pakwez awiy ova wom wa yisak ya antu ading amwitiyijin Yesu anch, udi muruu wa Nzamb.
0 Chishimu cha musambu wa kwatijan
1 Yesu wayitila kand antu yishimu yikwau, walond anch: 
2 “Want wa Mwiur ufanaken mudi chishimu chinech. Kwading mwant umwing wamurijekina mwanend ikundj musambu wa kwatan.
3 Ndiy wayituma atushalapol end kuyilej antu aladikijay anch: ‘Ezany katat ku musambu.’ Pakwez awiy alika kwau kwez.
4 Chawiy ndiy wayituma atushalapol end akwau kuyilej antu aladikijay anch: ‘Musambu wam katat wawanyin kal. Najipang kal amakwal a angomb awamp, ni annam akwau akweta many, yom yawonsu katat yawanyinang kal. Ezany ku musambu wa kwatan!’
5 Pakwez antu aladikijay kabangakup, ayawola kwau ku midimu yau. Umwing waya ku chir chend, mukwau waya mu kwisak,
6 akwau ayikwata atushalapol a mwant, ayibul, chad ayijip.
7 Mwant wajimana nakash, wayitum amasalay end mulong wa kuyijip in kujipan inay, ni kuyoshil musumb wau.
8 Chad ndiy wayitazuka atushalapol end, wayilej anch: ‘Musambu wam wa kwatan wawanyinang kal, pakwez antu inaladikijina kawanyidinap kwau kwez.
9 Katat yangany mu mikombil, utazukany antu awonsu ukumananya eza ku musambu.’
10 Chawiy atushalapol aya mu mikombil, ayikumangej antu awonsu amanau, ayimp ni awamp. Chad chikumbu cha musambu chizula sens nich antu.
11 “Mwant wandama mu chikumbu mulong wa kutal antu atazukau, chad wamumana muntu umwing kadjadilap maswin ma musambu wa kwatan.
12 Mwant wamwipula anch: ‘Murund nam, ov, mutapu ik wandamanga wakad kudjal maswin ma musambu wa kwatan?’ Pakwez muntu mwinou kalondap chom.
13 Chad mwant wayileja atushalapol end anch: ‘Mukasany ku makas ni ku mend, umudjibulany pol pajadila. Kwinikwa ndiy ukez kudil ni kwidia ku mazeu.’ ”
14 Yesu walonda kand anch: “Antu avud atazukau, pakwez akemp kusu atondau.”
0 Akat kwipul mulong wa kulambul chitad
15 Afaris aya amupungan Yesu mutapu wa kumutent pa kan.
16 Awiy amutumina in kwilejau amwing, ni in ku mutambu wa Herod amwing, amwel anch: “Nsalejetu, etu twij anch ey udi mwin yakin. Ey kiukwetap kasolikany pakach pa
17 Tuleja bil, ov, utongil nchik? Ov, mu Yijil yetu chifanyidin kulambul chitad cha mwant wa in Rom, anch bwat?”
18 Pakwez Yesu wijika mpung yau yiyimp, wayel anch: “En in rubabek! Ov, mulong wak wintentinany pa kan?
19 Nletilany rufalang rin rikat kulambulau nich chitad!” Awiy amuletila rufalang rumwing,
20 chad ndiy wayipula anch: “Ov, chifu chinech ni dijin dined yidia pa rufalang riner yidi ya nany?”
21 Awiy amwakula anch: “Yidi ya mwant wa in Rom.” Chawiy Yesu wayileja anch: “Chiwamp, lambulany yom ya mwant wa in Rom kudi mwant wa in Rom, pakwez lambulany kand yom ya Nzamb kudi Nzamb.”
22 Awiy, chateshau yom yiney, ashimwoka nakash. Aya amusha Yesu.
0 Akat kwipul mulong wa kuvumbuk kwa afu
23 Dichuku dinidia kand Asadus amwing, awiy kamu akata kulondang anch, divumbuk dia afu kwikil, awiy eza kudi Yesu.
24 Awiy amwipula anch: “Nsalejetu, Moses walonda anch: ‘Anch ikundj wafa, wamusha mband wakad kuval nend, chifanyidin mwanchend kumuswan mwadiamufu chakwel ez amusakuril yayend muchid.’
25 Kunoku kwading an a kamuntu sambwad. Mukurump wamwata mband, chad ikundj wafa wakad kuval nend an. Wamusha mwadiamufu kudi mwanchend.
26 Chawiy chimwing, mwan wa kaad niyend wafa, ni wa kasatu, djat kamu ni mwan wa sambwad.
27 Chad kwinyim niyend mband wafa.
28 Katat, pa dichuku dikez kuvumbukau afu, ov, mband winou ukez kwikal wa nany anch an awonsu sambwad amwata?”
29 Yesu wayakula anch: “En urumbukinany! Chidi mulong kiwijanyap Mukand wa Nzamb ap ukash wend.
30 Pakez kuvumbukau afu, akez kwikal mudi aruu a mwiur, chad kakez kwatijanap kand, bwat.
31 Anch katat en wipulany mulong wa kuvumbuk kwa afu, ov, kand kal utanganyap yom yakulejanyay Nzamb? Ndiy walonda anch:
32 Yam Nzamb wa Aburaham, Nzamb wa Isak, yam kand Nzamb wa Jakob.’ Chawiy Nzamb kadiap Nzamb wa afu afila chikupu, mudi muukata kutongany en, pakwez udi Nzamb wa aom, ap anch afap nchik.”
33 Piyatesha yisak ya antu mwamu, ashimwoka nakash ku malejan mend.
0 Dilejan dipandakena kujimb
34 Afaris akumangana pamwingpateshau anch, Yesu wayakula Asadus akangany kuman mwakulondil.
35 Chad umwing wa Afaris wadinga mulej wa Yijil wamutenta Yesu pa kan anch:
36 “Nsalejam, ov, dilejan ik dipandakenamu malejan mawonsu kujimb?”
37 Yesu wamwakula anch: “ ‘Mukata Chinawej Nzamb wey nich muchim wey wawonsu, ni mupim wey wawonsu, ni manangu mey mawonsu.’
38 Dined diawiy dilejan dijim dipandakenamu malejan mawonsu.
39 Dilejan dia: kaad dipandakena kujimb diawiy ed: ‘Mukata mukwen mudi muwikatila ey amwiney.’
40 Yijil yawonsu ya Moses ni malejan mawonsu ma aruu a Nzamb yiminy pa yijil yiney yaad.”
0 Akat kwipul mulong wa Kristu Uzizidilau Many
41 Pakumanganau Afaris amwing, Yesu wayipula anch:
42 “Ov, en utongilany nchik mulong wa Kristu Uzizidilau Many? Ov, ndiy udi wa dijuku ik?” Awiy amwakula anch: “Ndiy udi wa dijiuku dia David.”
43 Yesu wayipula anch: “Ov, mulong wak Mwiku Utumbila wamuleja David manangu ma kumupil anch: ‘Nsalejam’? David walonda anch:
44 ‘Chinawej wamuleja Nsalejam anch: Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku, kushik ni pinikuyiteka akankuny ney mwishin mwa yidjatil yey.’
45 Anch David amwinend wamupila Kristu Uzizidilau Many anch: Nsalejam,’ ing, mutapu ik ukwikalay ching kusu mwan wa dijuku diend?”
46 Kwikil muntu watwisha kumwakul Yesu, chad kudiokal dichuku dinidia kwikil muntu wapakamu kumwipul.
0 Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa alej a Yijil, ni Afaris
1 Chawiy Yesu wayileja yisak ya antu ni in kwilejend anch:
2 “Alej a Yijil nau Afaris akwet ulabu wa kurumburil Yijil ya Moses.
3 En ufanyidinany kuziyil ni kulondul yom yawonsu yikulejinanyau kusal. Pakwez kangal wayilakejany ku yom yisadilau, mulong awiy ayinau kakat kusalap yom yilejenau.
4 Awiy akat kuyitwik antu akwau yisend yilimina, pakwez kitiyinap kupukunaku ap kusu muny mulong wa kuyikwashaku kusend.
5 Awiy akat kusal yom yawonsu chakwel antu ayiman. Akat kudjal pa mpal ni ku makas tumafund tukweta yikunku ya mazu ma Mukand wa Nzamb, chad akat kwijimbish mulong wa kwimekesh! Akat kulepish kand nzez ja yidjal yau.
6 Awiy akatil kushakam pa yipwan yiwamp ya katumb mu yikumbu ya kulembil.
7 Akatil antu kuyilangwish nich kalimish mu yiku, akatil kand antu kuyitazuk anch: ‘Mulej.’
8 Pakwez kichifanyidinap kukutazukany en anch: ‘Mulej,’ mulong en awonsu udiany akadivar mu ritily, umwing ni mukwau. En ukwetany Mulej ching kusu umwing.
9 Kichifanyidinap en kumutazuk muntu wa pa mangand anch: ‘Tatuku,’ mulong ukwetany Tatukwen ching kusu umwing udia mwiur.
10 Ap kichifanyidinap kukutazukany en anch: ‘Mwin Kutakel,’ mulong ukwetany Mwin Kutakel ching kusu umwing, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
11 Muntu upandakena kujimb pakach pen ufanyidin kwikal kashalapol wen.
12 Muntu mwawonsu ukeza kwijimbish amwinend, akez kumushikumwish, pakwez muntu mwawonsu ukeza kwishikumwish amwinend, akez kumujimbish.
0 Yesu ukat kuyifish nich in rubabek
13 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in rubabek! En ukat kuyipatilany antu chis cha Want wa Mwiur mulong wa kuyikangesh kwandam, pakwez en ayinen kiusotilanyap kwandam. Ukat kuyikangeshany kand antu akwau apakishina kwandam!
14 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in rubabek! Ukat kwamukany yikumbu ya adiaafu, ukat kulondany mazu mavud mamwamu mu kulembil kwen mulong wa kwimekesh! Mulong wa yom yiney akez kukulejany kadimu kupandakan!
15 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in rubabek! Ukat kwendanganany mu mangand mawonsu ni kwawok aturung, mulong wa kumukarumun muntu umwing kwikal mwin chisak chen. Chad anch wakarumuk en ukat kumuyipishany nakash kupandakanamu en ayinen, chakwel ndiy ufanyidin kwandam mu Dijiy dia Kasu mudi en ayinen.
16 “Riyind kudi en in kutakel udianya amputames! En ukat kuyilejany antu anch: ‘Anch muntu washilamu kupan chom kudi Nzamb ap kumusadil, chad wachipil mu dijin dia Chikumbu cha Nzamb, kakumushindilap muntu mwinou kuwanyish kushilamu kwend. Pakwez anch washilamu kusal mwamu, chad wachipil mu dijin dia yom ya utad wa or yidia mu Chikumbu cha Nzamb, akumushindil muntu mwinou kuwanyish kushilamu kwend.’
17 En ayisup amputames! Chikumbu cha Nzamb chikata kutumbish yom ya utad wa or, chawiy chidia chijim kupandakanamu yom ya utad wa or yidiamu.
18 En ukat kulejanany kand anch: ‘Anch muntu washilamu kupan chom kudi Nzamb ap kumusadil, chad wachipil mu dijin dia chintamb, kakumushindilap muntu mwinou kuwanyish kushilamu kwend. Pakwez anch washilamu kusal mwamu, chad wachipil mu dijin dia yakupesh yidia pa chintamb, akumushindil muntu mwinou kuwanyish kushilamu kwend.’
19 En udiany amputames! Chintamb chikata kutumbish yakupesh, chawiy chidia chijim kupandakanamu yakupesh.
20 Chawiy pakat kuchipilay muntu mu dijin dia chintamb, ukat kuchipil ku chintamb ni ku yakupesh yawonsu yidiap.
21 Chawiy pakat kuchipilay muntu mu dijin dia Chikumbu cha Nzamb, ukat kuchipil ku Chikumbu cha Nzamb, ni kudi Nzamb amwinend ushichamu.
22 Chawiy pakat kuchipilay kand muntu mu dijin dia mwiur, ukat kuchipil ku ditand dia Nzamb ni kudi ndiy ushichap.
23 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in rubabek! En ukat kupanany chadikum kudi Nzamb cha yom yikata kuwapish yakudia mudi ndung, ni tumayij, ni tuyom tukwau tukata kulet res ku yakudia. Pakwez ukat kulikany kuziyil ku malejan mapandakena kujimb ma Yijil mudi dirumburish ditentamina, ni riy, ni uyakin. Yawiy yom yiney yifanyidina kusal wakad kudiul yom yikwau.
24 En in kutakel udianya amputames! En ukat kulamany tuyijil tukemp mudi ukat kutatany yom yen ya kuna mulong wa kudiosh kapwapu, pakwez ukat kujipany Yijil yipandakena kujimb ya Nzamb!
25 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in rubabek! En ukat kwoyishany piur pa rupas ni pa dilong, pakwez mukach mwizwil sens nich yom yiwapitanya ku chisum ni ku ris.
26 En Afaris amputames! Oyishany bil pakusambish mukach mwa rupas, chad lel piur niyau pakwikal patok!
27 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in tubabek! Udiany mudi jinzay jitokishinau piur nich mpemb, jimeken jiwamp piur, pakwez mukach mwizwil nich mafup ma afu ni mijimbu yivundila.
28 Chawiy chimwing, umekenany antu awamp piur, pakwez mukach mwizwil nich rubabek ni yitil. Nzamb ukez kuyilej alej a Yijil ni Afaris kadimu
29 “Riyind kudi en alej a Yijil ni Afaris! En udiany in rubabek! Ukat kutungany jinzay jiwamp ja aruu a Nzamb, ukat kuriyekany yivurikish ya antu adinga atentamina.
30 En ukat kufany mu kan anch: ‘Anch twading aom pa chirung cha anshankuretu, ing, kitwasalap yom mudi yasalau awiy kuyijip aruu a Nzamb.’
31 Mwamu, chakin, ukat kwitiyany anch, udiany a majuku ma antu ayijipanga aruu a Nzamb!
32 Dandamenany, uwanyishany yom yasambishau anshankuren kusdl!
33 En annak! Udiany mudi chisak cha annak! Ov, en ukutwishany nchik kwiyep kwandam mu Dijiy dia Kasu?
34 Chawiy nakulejany, mulong wa chom chinech nikez kukutuminany aruu a Nzamb, ni in manangu, ni alej. Amwing ukez kuyijipany, akwau ukez kuyipampilany ku mitond yichikakena, akwau ukez kuyibudilany nfimbu mu yikumbu ya kulembil, chad ukez kuyipompatany mu musumb ni musumb.
35 Chawiy akez kukulejany kadimu mulong wa antu awonsu akad mulong wajipanya, kudiokal ku rufu ra Abel wajipanya wakad mulong, djat ni ku rufu ra Zakariy, mwan wa Berekia wajipinanya pakach pa Ndond Yitumbila ni chintamb.
36 Nakulejany chakin, antu a chirung chinech akez kuyilej kadimu mulong wa rufu ra antu inay awonsu!
0 Yesu ukatil Yerusalem!
37 “A! En in Yerusalem, in Yerusalem! Wajipinany kal aruu a Nzamb, wayasinany mayal aruu akutuminanyay Nzamb! Tupamp tuvud am nasota kukukumangejinany pamwing mudi mukat kukumangejay nzol anend mu jimpur. Pakwez en walikanya!
38 Chawiy katat Chikumbu chen cha Nzamb chikez kushal chamwamu mwakad antu.
39 Nakulejany chakin, kudiokal katat kiukez kwinmananyap kand djat ni ku chisu chiukeza kulondany anch: ‘Nzamb amuyukish wezidila mu dijin dia Chinawej.’
0 Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Chikumbu cha Nzamb
1 Chadiokalay Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, in kwilejend eza kudi ndiy, amulej kutal mutapu utunginau Chikumbu cha Nzamb ni yikumbu yikwau yidiaku.
2 Ndiy wayileja anch: “Mwaning, en umenany yom yiney yawonsu. Nakulejany chakin, kwikil diyal dimwing dikeza kushal piur pa dikwau, mawonsu akez kumabumwon.”
0 Mar ni kuzengol yikeza kwez
3 Pashakamay Yesu pa mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, in kwilejend eza kudi ndiy ku ujindj, amwipul anch: “Ov, chisu ik chikeza kushik yom yiney, ap chijingidij ik chikeza kulejan chisu cha kushik kwey, ni cha disudiel dia mangand.”
4 Yesu wayakula anch: “Babalany, chakwel kangal muntu wakudimbany.
5 Antu avud akez kufa mu kan, akez kulondil mu dijin diam anch: ‘Am yam Kristu Uzizidilau Many!’ Chad akez kuyidimb antu avud.
6 Ukez kuteshany jinsangu ja njit ja piswimp ap ja kulemp, pakwez kangal wakamany. Yom yiney yifanyidin kumekan, pakwez kidiawiyap kal disudiel dia mangand.
7 Muchid ukez kurish ni muchid ukwau, want ukez kurish ni want ukwau. Kukez kwikal kamungun ni kunyikek kwa ngand ku jindond jivud.
8 Yom yiney yawonsu yidi disambishil dia mar.
9 “Pa chisu chinicha akez kukukwatany ni kukupanany mulong wa kukumeshany mar, ni kukujipany. Antu awonsu akez kukukisany mulong wa kwingambat am.
10 Pa chisu chinicha, antu avud akez kulik ritiy rau, muntu ni muntu ukez kumutungun mukwau ni kukisijan.
11 Aruu a makasu akez kumekan, akez kuyidimb antu avud.
12 Kuyip kukez kuvulijan, chad rukat ra antu avud rukez kukep.
13 Pakwez muntu mwawonsu ukeza kujijaman mu ritiy djat ni ku rufu rend, Nzamb ukez kumupandish.
14 Chifanyidin Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb ez arulejan bil ku mangand mawonsu ni kwikal uman kudi antu a michid yawonsu, chad lel disudiel dia mangand dieza.
0 Mukish Utakanena wa Kusheshan
15 “En ukez kumanany Mukish Utakanena wa Kusheshan walonday Daniel, muruu wa Nzamb. Akez kumwimik mwi Ndond Yitumbila.” (Chifanyidin mwin kutang mazu minam atesha yom yiney nawamp!)
16 “Pa chisu chinicha chifanyidin antu awonsu adia mu Yudeya achinyin ku mikandu.
17 Muntu ushicha pa nsiny yalalela ya chikumbu chend, kangal washirik kwandam mu chikumbu mulong wa kunon yom yend.
18 Niyend muntu udia mu chir, kangal wachirik ku chikumbu mulong wa kunon kabwik wend.
19 Mu machuku minima kukez kwikal mar makash kudi amband imishina, ni kudi amband akweta an a ku mayel!
20 Mulembilany Nzamb, chakwel yom yiney kangal yez yishiken pa chirung cha mashik ap pa Dichuku dia K wiswedish!
21 Mulong mar ma machuku minima makez kwikal mayimp, kupandakan mar mamanau antu kudiokal ku disambishil dia mangand kushik ni katat. Kukez kwikalap kand mar ma mutapu winou chikupu.
22 Pakwez Nzamb watonda kal kukepish kuvul kwa machuku minam. Anch ndiy kasalap mwamu, ing kwikil muntu wela kupand. Pakwez Nzamb ukez kukepish kuvul kwa machuku minam mulong wa antwend atonday.
23 “Chad anch muntu wakulejany anch: ‘Talany, Kristu Uzizidilau Many ndiy ou!’ ap anch: ‘Ndiy wa!’ kangal
24 Kukez kumekan antu a makasu akeza kufa mu kan anch, adi Kristu Uzizidilau Many, ap akeza kufa mu kan anch, adi aruu a Nzamb. Antu inay akez kusal yilay ni yom yikwamushena mulong wa kupakish kuyidimb antu atonday Nzamb.
25 Babalany! Nakulejangany kal yom yawonsu piyakadia kal kumekan.
26 “Ap anch antu akulejany anch: ‘Talany, udi mwi mpay!’ Kangal wayanyaku. Ap anch akulejany anch: ‘Talany, ndiy ujingamin kunoku!’ Kangal witiyany.
27 Mulong kushik kwa Mwan a Muntu kukez kwikal mudi mulayilay ukata kusut mwiur ni kutokish mutambu wa kwingangel, djat ni mutambu wa kurand.
28 “Kwawonsu kudia chom chifila, kwawiy kukez kukumangenau amakub.”
0 Mwan a Muntu ukeza kwez
29 Yesu walonda kand anch: “Pakwez anch machuku minima ma mar mapwa, muten ukez kujal, ni ngond kakez kumunyikap kand. Atutumbu akez kudiokal mwiur, apalik, ni ukash ulamina yom ya piur ukez kunyikek.
30 Chijingidij cha Mwan a Muntu chikez kumekan mwiur. Chad antu awonsu a pa mangand akez kudil pakez kumumanau Mwan a Muntu ukat kwez mu madj ma mwiur nich ukash ni uyaj ujim.
31 Akez kubul mpuny yijim, chad ukez kuyitum aruu a mwiur kuya ku mitambu ni mitambu ya ngand, mulong wa kuyikumangej antu atonday Nzamb adia ku mitambu yawonsu ya ngand.
0 Malejan ma chilikej cha mutond wa nfung
32 “Ilejany malejan milikejinau nich mutond wa nfung. Anch mitiy yau yasambish kufufumwok, chad yasapuk mayij, en ukat kwijikany anch, chirung cha ruvul chidi piswimp.
33 Chawiy chimwing kand, anch wamanany yom yiney yawonsu yikat kushik, ukez kwijikany anch, Mwan a Muntu udi piswimp, udi kamu ku chis.
34 Chakin kamu, nakulejany anch, antu adia aom ay kakufap awonsu wakad yom yiney yawonsu kumekan.
35 Diur ni divu yikez kujiy, pakwez mazu mam kimakez kujiyap.
0 Kwikil wija dichuku ap chisu
36 “Kwikil muntu wija kushik kwa dichuku dinidia ap kwa chisu chinicha. Aruu a mwiur kijap, ap Mwan, ching kusu Tatuku ndiy wija amwinend.
37 Yom yasuta pa chirung cha Nowa. yawiy kand yikeza kusut pa chirung cha Mwan a Muntu.
38 Mu machuku mading mabeb kand kal mashika, antu ading ni kudiang ni kuna, amakundj ni amband atijananga djat ni-ku dichuku diandamay Nowa mu waat.
39 Awiy kijikap chom chikushika djat ni pezina mabeb mayijiyish awonsu shutit. Yom yiney yikez kwikal kand mwamu pa dichuku dikez kwezay Mwan a Muntu.
40 Pa chisu chinicha antu aad akez kusal mudimu mu chir. Umwing akez kumusend kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal.
41 Amband aad akez kutwa pamwing, chad akez kumusend mband umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal.
42 Chawiy, babalany, mulong kiwijanyap dichuku dikez kushikay Nsalejen.
43 Anch mwin chikumbu wadi wij chisu chikwezay mwij, ing ndiy wakera tul mulong wa kumukangesh mwij kubuz chikumbu ni kwandam.
44 Chawiy chifanyidin kand niyen kwirijek yisu yawonsu, mulong Mwan a Muntu ukwez pa chisu chiwakadiany en kwijik.
0 Atushalapol akin ni akad akin
45 “Ov, nany kashalapol wakin ukweta manangu? Ndiy kamu ukwinkishau mudimu wa kulam atushalapol akwau ni kuyangen yakudia pa chisu chiwanyidina.
46 Wayuk kwend kashalapol pakuchirikay mwant wend, anch wamutan ukat kusal mudimu winou!
47 Nakulejany chakin kamu, mwant ukumwinkish kashalapol winou ukurump wa kulam yom yend yawonsu.
48 Pakwez anch ndiy udi kashalapol muyimp, ukutong anch: ‘Mwant wam kakuchirikap kwend swa.’
49 Chad ukusambish kuyibul atushalapol akwau, wasambish kudia ni kuna nau in kukwachik maar.
50 Chawiy mwant wend ukez kumukashimwish chisu chakadiay ndiy kwijik.
51 Chad mwant wend ukez kumufish nich kwa kumujip, ukez kumutek ku mutambu umwing nau antu in rubabek. Kwinikwa ndiy ukez kudil ni kwidia ku mazeu.
0 Chishimu cha ayangadim dikum akad kal kwachik
1 “Pa chisu chikez kushikay Mwan a Muntu, Want wa Mwiur ukez kufanakan mudi chishimu ech. Kwading ayangadim dikum akad kal kwachik. Anona mend yau ya kasu, aya ni kumusankan ngatan.
2 Ayangadim atan ading ayisup, pakwez atan akwau ading ababel.
3 Ayangadim ayisup anona mend yau ya kasu, pakwez kasendap many makwau ma kuwejaku.
4 Ayangadim ababela asenda kand many makwau mu milond ma kuwejaku.
5 Ngatan walaba kushik, chawiy ayangadim awonsu asambisha kuzel, alal tul. Mend ya kasu ya kutek many
6 “Chimwikala mwidingding mwa uchuku, omba rubil anch: ‘Ngatan ukat kwez! Ezany, umusankanany!’
7 Ayangadim dikum alanka, arijek mend yau ya kasu.
8 Chad ayangadim ayisup ayita ayangadim akwau atan ababela anch: ‘Itwinkishanyap many men, mulong mend yetu ya kasu yisotil kujim.’
9 Ayangadim ababela ayakula anch: “‘Bwat, kwamwamu many mawanyidina kudi en ni kudi etu kand. Yangany kudi in kwisak, ukalandany.’
10 Chawiy ayangadim ayisup aya ni kuland many. Payau ni kuland, ngatan washika. Ayangadim atan ababela ading irijekina andama nend ku musambu wa kwatan, chad apata ku chis.
11 “Chipasuta chisu, niyau ayangadim ayisup ashika. Awiy atazuka anch: ‘Mwant! Mwant! Itwanzurila ku chis!’
12 Ngatan wayakula anch: ‘Nakulejany chakin, kinikwijanyap kwam.’
13 Chad Yesu walonda kand anch: “Chawiy, babalany, mulong kiwijanyap dichuku ap chisu chikwezay Mwan a Muntu.
0 Chishimu cha atushalapol asatu
14 “Pa chisu chikez kushikay Mwan:a Muntu, Want wa Mwiur ukez kufanakan mudi chishimu ech. Kwading muntu wasota kudiokal kwol kwend, kuya mu weny. Ndiy wayitazuka atushalapol end, wayinkish mudimu wa kulam yom yend yawonsu.
15 Wayangena nfalang ja kumwisakil nich, muntu ni muntu mudi mwading manangu mend.» Umwing watambula nfalang tunan tutan ja utad wa or, mukwau watambula nfalang tunan twaad, chad mukwau watambula nfalang kanan. Chad muntu mwinou waya mu weny wend.
16 Kashalapol watambula nfalang tunan tutan, waya swa, wakisak nich, chad wisakilap nfalang jikwau tunan tutan. !
17 Chawiy chimwing, niyend kashalapol watambula nfalang tunan twaad, waya wakisak nich, chad wisakilap nfalang jikwau tunan twaad.
18 Pakwez kashalapol watambula nfalang kanan kamwing, waya wakapund dibuku pansh, wajindjikap nfalang ja nsalejend.
19 “Chipasuta chisu chilemp, mwant wa atushalapol inay wachirika, chad wasambish kuchind nau nfalang jayinkishay ja kumwisakil nich.
20 Kashalapol watambula nfalang tunan tutan weza, wamwinkisha nfalang jikwau tunan tutan. Wamuleja anch: ‘Mwant, ey wanginkisha nfalang tunan tutan, katat nisak kal jikwau tunan tutan.’
21 Mwant wend wamwela anch: ‘Chiwamp, ey udi kashalapol muwamp, mwin yakin! Ey wadi mwin yakin mu yom yikemp, chawiy am nikukutek ey kwikal mwin kulam yom yivud. Ez wandam, tusangar pamwing ni yamam!’
22 “Chad niyend kashalapol watambula nfalang tunan twaad wandama, walond anch: ‘Mwant, ey wanginkisha nfalang tunan twaad, katat nisak kal jikwau tunan twaad.’
23 Mwant wend wamwela anch: ‘Chiwamp, ey udi kashalapol muwamp, mwin yakin! Ey wadi mwin yakin mu yom yikemp, chawiy am nikukutek ey kwikal mwin kulam yom yivud. Ez wandam, tusangar pamwing ni yamam!’
24 “Chad niyend kashalapol watambula nfalang kanan wandama, walond anch: ‘Mwant, am nadi nij anch, ey udi muntu mukash, ey ukat kwangul yom yiwakad kudim, ukat kukumangej yom yiwakad ey kukus mbut.
25 Nova wom, naya, najindjik nfalang jey pansh. Tal! Nfalang jey ej kamu gj.’
26 Mwant wend wamwela anch: ‘Ey udi kashalapol muyimp, ukwet usweral! Ey wadi wij anch, nikat kwangul yom yinakad kudim, nikat kukumangej kand yom yinakad kukus mbut.
27 Anch mwamu, ing mulong wak walika kuyinkish in kwisak nich? Ing pineza kal ap, nelang kutambul nich diyanzukesh.
28 Katat mutambulany nfalang kanan, chad jipanany kudi kashalapol ukweta nfalang tunan dikum.
29 Mulong muntu mwawonsu ukweta chom, Nzamb ukez kumuwejinaku yikwau, chawiy ukez kwikal nich yom yivud nakash. Pakwe uburedina, Nzamb ukez kumwamuk kakemp kakwetay.
30 Chawj kashalapol winou muyimp, mudjibulany pol mu mididj Kwinikwa ukudil, ni kwidia ku mazeu.’ ”
0 Dirumburish dia kwisudiel
31 Yesu walonda kand anch: “Pakwezay Mwan/ mudi Mwant pamwing nau aruu end awonsu a m kushakam pa ditand diend dia uyaj.
32 Antu a mic akez kukumangan kurutu kwend. Chad ukez kuyauri yaad, mudi mukat kwaurilay kafung amikoku ni ampemb.
33 Ukez kutek antu adia mudi amikoku ku chikas chend cha katatuku, pakwez antu adia mudi ampemb ukez kuyitek ku chikas chend cha kamaku.
34 Chad ndiy Mwant ukez kuyilej antu adia ku chikas chend cha katatuku anch: ‘Ezany, en antu ayukishau kal kudi Tatukwam! Ezany, uswanany Want wakurijekinanyau kudiokal ku disambishil dia mangand.
35 Am nading novil nzal, en wanginkishanya yakudia, nading mweny, en wangakanya kwol kwen.
36 Nading ni mudj, en wanginkishanya ya kudjal. Nading muyej, en wanlamanya, nading mu rukan, en wezany ni kwintal.’
37 “Antu atentamina akez kumwakul anch: ‘Nsalejetu, ov, chisu ik twakumana ey wovil nzal, chad etu twakwinkish yakudia, ap chisu ik chiwadinga ey wovil impu, chad etu twakwinkish yakuna?
38 Ov, chisu ik chiwadinga ey mweny, chad etu twakwak kwol kwetu, ap chisu ik chiwadinga ey nich mudj, chad etu twakudjik?
39 Ov, chisu ik chiwadinga ey uyedil, ap chiwadinga ey mu rukan, chad etu twez twakutal?’
40 Chad Mwant ukez kuyakul anch: ‘Nakulejany chakin, tupamp twawonsu tuwasalanya yom yiney kudi umwing wa antu amwamu adia mudi anamakwam, wasalanya yom yiney kudi am!’
41 “Chad ndiy ukez kuyilej antu adia ku chikas chend cha kamaku anch: ‘Ndiokalany, yangany kulemp, en akufishilany kal nich kudi Nzamb! Yangany mu kasu kakad kujimang kamurijekinau Sakudimban pamwing ni aruu end!
42 Nading novil nzal, pakwez en kiwanginkishanyap yakudia. Nading novil impu, pakwez en kiwanginkishanyap yakuna.
43 Nading mweny, pakwez en kiwangakanyap kwol kwen. Nading nich mudj, pakwez en kiwandjikanyap maswin. Nading niyedil, nading kand mu rukan, pakwez en kiwantalanyap.’
44 “Chad awiy akez kumwakul anch: ‘Nsalejetu, ov, chisu ik twakumana ey wovil nzal, ap wovil impu, ap udi mweny, ap ukwet mudj, ap uyedil, ap udi mu rukan, chad etu twalik kukukwash?’
45 Mwant ukez kuyakul anch: ‘Nakulejany chakin, tupamp twawonsu tuwalikanya kumukwash umwing wa antu amwamu, walikanya kwinkwash am.’
46 Antu inay adia ku chikas chend cha kamaku, akez kuyitwal mulong wa kuyilej kadimu ka chikupu, pakwez antu atentamina adia ku chikas chend cha katatuku, akez kwandam mu mwom wa chikupu.”
0 Akat kumupungan Yesu
1 Chapwishay Yesu kulejan yom yiney yawonsu, wayilej in kwilejend anch:
2 “En wijany kal nawamp anch, kwashal kal machuku maad ni kushika ku musambu wa Kusut kwa Chinawej. Chad Mwan a Muntu akumupan mulong wa kumupamp ku mutond uchikakena.”
3 Chad in kupesh ajim ni amakurump au in Yuda akumangana pamwing mu chikumbu cha Kaifas, mwin kupesh mujim.
4 Awiy apungana mulong wa kumukwat Yesu ku ujindj chakwel amujip.
5 Awiy alondanga anch: “Kichifanyidinap kumukwat pa chisu cha musambu, chamwamu antu akez kulet kanvundangesh.”
0 Mband ukat kumuzizil Yesu malash pa mutu
6 Yesu wading mu ul wa Betaniy mu chikumbu cha Simon mwin musong wa mak.
7 Padingay Yesu ukat kudia, mband umwing wandama nich kasab ka diyal dia alibater kizwil nich malash ma usey ukash, wamuzizila Yesu malash minam pa mutu.
8 In kwilej, chamanau yom yiney, ova ujim, alond anch: “Ov, mulong wak chasheshay kal malash minam?
9 Chad chifanyidin kumalandish ku usey ujim chakwel nfalang jinej ayinkisha atuzwendj!”
10 Yesu wijika yom yalondangau, chad wayela anch: “Ov, mulong wak umumeshinanya mband winou mar? Chom chasalangay kudi am chidi chom chiwamp cha ufun.
11 En ushichany nau atuzwendj machuku mawonsu, pakwez kiukushakamanyap ni yamam machuku mawonsu.
12 Ndiy wawichil kal mujimbu wam malash, waurijek kal pakadiau kal kuujik.
13 Nakulejany chakin anch, ku mangand mawonsu kukez kulejanau Rusangu Ruwamp, chom chasalay mband winou akez kuchilejan kwikal chivurikish chend.”
0 Yudas ukat kwitiy kumutungun Yesu matungu
14 Chad umwing wa in kwilej dikum ni aad, dijin diend Yudas Isakariot, waya kudi in kupesh ajim.
15 Ndiy wayipula anch: “Ov, anch nakwinkishanyay Yesu, en ukwinfutany yom ik?” Awiy amuchindila nfalang makum masatu ja utad wa argent, chad amwinkish.
16 Kudiokal pa chisu chinicha, Yudas wasambisha kukimb chisu chiwamp cha kumupan Yesu kudi awiy.
0 Yesu nau in kwilejend adi ku musambu wa Kusut kwa Chinawej
17 Pa dichuku dia kusambish dia musambu wa mabot makad chivish, in kwilej amwipula Yesu anch: “Ov, kwisu usotila etu tuya tukakurijekin musambu wa Kusut kwa Chinawej?”
18 Yesu wayakula anch: “Yangany mu musumb kn! muntu umwing, umulejany anch: ‘Nsalejetu ulondil anch Chisu cham chawanyin kal. Am ni in kwilejam tukez kudil musambu wa Kusut kwa Chinawej kwol kwey.’ ”
19 In kwilej asala mudi mwayilejau kudi Yesu, arijeka musambu wa Kusut kwa Chinawej.
20 Chikwazweka urel, Yesu nau in kwilejend ashakama ku mes mulong wa kudia.
21 Padingau ni kudia, Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin anch, umwing wa pakach penen ukez kwintungun.”
22 In kwilejend ova ushon nakash. Umwing ni umwing wasambisha kumwipul anch: “Ov, Nsalejam, am nikutwish kusal mwamu?”
23 Yesu wakula anch: “Umwing ubandila dibot mu dilong pamwing ni yamam, ndiy ukwintunguna.
24 Mwan a Muntu ukez kufa mudi mwafundau yendendiy mu Mukand wa Nzamb. Pakwez riyind kudi muntu ukumutunguna Mwan a Muntu! Chading chifanyidin ing muntu mwinou kavadikap kwend!”
25 Yudas, mwin kumutungun Yesu, wipula anch: “Ov, Nsalejam, am nikutwish kusal mwamu?” Yesu wamwakula anch: “Yey walondamu kal.”
0 Chivurikish cha Mes ma Mwant
26 Padingau ni kudia, Yesu wanona dibot, walembil mulong wa kumujikitish Nzamb, chad wadiumbwol, wayinkish in kwilejend. Wayileja anch: “Tambulany, diangany dibot dined, wawiy mujimbu wam.”
27 Chad wanona kand rupas, wamujikitish Nzamb, warupan kudi awiy, wayilej anch: “Nangany en awonsu.
28 Minam mawiy mash mam ma kukasikesh nich manswik ma Nzamb. Mash minam mawiy madjishilau mulong wa antu avud chakwel Nzamb ukuyilikishin yitil.
29 Nakulejany chakin anch, kinikez kunap kand maar ma nviny minam, djat ni ku dichuku dinikeza kuna pamwing ni yenen maar ma nviny masu mu Want wa Tatukwam.”
30 Chawiy awanga muminy, chad abudik, aya ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach.
0 Yesu ukat kulond anch, Pita ukez kumutun
31 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Uchuku winou kamu en awonsu ukez kwinchinany, wanshany amwinam, mudi mwafundau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Nzamb ukez kumujip kafung, chad amikoku awonsu a chisak akez kupalangan.’
32 Pakwez pinikeza kuvumbuk kwikal kand mwom, nikez kutakelaku kuya ku Galalia.”
33 Pita wamwakula Yesu anch: “Ap anch akwetu awonsu akuchin, am kinikutwishap kusal mwamu, bwat!”
34 Yesu wamwela Pita anch: “Nakulej chakin kamu anch, uchuku winou pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu.”
35 Pita wamwakula anch: “Ap kufa, nikufa ni yeyey pamwing, pakwez kinikukutunap, bwat!” Niyau in kwilej akwau awonsu alonda kand mwamu.
0 Yesu ukat kulembil mu chir cha Getiseman
36 Chad Yesu waya nau in kwilejend kwi ndond yipidilau anch Getiseman, wayilej anch: “En shakamany pinap piniyila kwa mulong wa kulembil.”
37 Ndiy wamusenda Pita ni an amakundj aad a Zebede, awiy kamu Jakobu ni Yohan. WwW asambisha kwov ushon ni kunenganan nakash.
38 Ndiy wayileja anch: “Muchim wam wizwil sens nich ushon wa rufu. Shalany pinap, uchishangany ku mes pamwing ni yamam.”
39 Ndiy wendaku chintampu, wabwikam pansh, walembila anch: “A! Tatukwam, anch ukutwish, ndoshila rupas ra kwikonk, rutwala kulemp! Ap mwamwap nchik, kangal chikala mudi munisotila am, pakwez chikala kwau mudi muusotila ey.
40 Yesu, chachirikay, wayitana in kwilej asatu alalang kal tul. Chad wamwela Pita anch: “Ov, en kiwatwishanganyap kuchish ku mes pamwing ni yamam ap chisu chimwing kusu?
41 Chishany ku mes, chad lembilany chakwel kangal wawany mu yoziu. Muchim wa muntu usotil kusal nawamp, pakwez ndiy kakwetap usu.”
42 Yesu waya kand kapamp kakwau, walembil anch: “A! Tatukwam, anch chikasiken kudiosh rupas riner ra kwikonk anch ching kamu kurunang, chifanyidin rusot rey rusadik.”
43 Ndiy wachirika kapamp kakwau, wayitan in kwilejend alalang kal tul. Awiy katwishap kuchish ku mes.
44 Yesu wayisha kand, waya ni kulembil kapamp ka chisatu, walonda mazu mawiy mamwing.
45 Chad ndiy wachirika kand kudi in kwilejend, wayel anch: “Ov, ni katat uchilelany, ukat kwiswedishany kwen? Talany, chisu chashik kal cha kumupan Mwan a Muntu mu makas ma in yitil.
46 Tumbukany, tuyany. Talany, mwin kwintungun ou kamu ou!”
0 Akat kumukwat Yesu a
47 Padingay Yesu ni kulond, Yudas, ndiy umwing wa in kwilej dikum ni aad, washika. Ndiy weza pamwing ni chisak chijim cha antu atumau kudi in kupesh ajim, ni amakurump au in Yuda. Ading akwet jimpak ja misamun ni tubul.
48 Yudas, mwin kumutungun Yesu, wading wayilejang kal antu chijingidij anch: “Ikundj mwawonsu unikubwikatijana nend ni kumususu, ndiy kamu winiwa usotilanya. Mukwatany!”
49 Yudas waya kamu kudi Yesu, wamwel anch: “Muley, vudie vudie, mwan.” Chad wamubwikata, wamususu.
50 Yesu wamwakula anch: “Murund nam, sal kwey yom yiwezilang kusal!” Chad awiy amukwata Yesu, amulam ku makas.
51 Umwing wa antu adingay nend Yesu wapurila mpak yend ya musamun, wakatul ditu dia muswik wa mwin kupesh mujim.
52 Chawiy Yesu wamuleja anch: “Chirish mpak yey mu chilal, mulong muntu mwawonsu ukata kurish nich mpak ya musamun, akez kumujip kand kwi mpak ya musamun.
53 Oy, ey kiwijap anch, nikutwish kumutazuk Tatukwam mulong wa kwinkwash, chad pawiy pinap kamu, ing welang kwintumin tunan ni tunan twa aruu end a mwiur?
54 Pakwez anch namwit Tatukwam kwinkwash, ing mutapu ik nikuwanyisha mazu ma Mukand wa Nzamb malondila anch, yom yiney yifanyidin kumekan?”
55 Yesu wayipula chisak chijim cha antu adinga kwinikwa anch: “Ov, komb en wezangany kwen nich jimpak ja misamun ni tubul mulong wa kwinkwat am mudi nidi mpongirik? Machuku mawonsu nading ni yenen, nalejananga mu Chikumbu cha Nzamb, en kiwankwatanyap, bwat.
56 Pakwez yom yiney yawonsu yamekan kal mulong wa kuwanyish mazu mafundau aruu a Nzamb mu Mukand wend.” Chad in kwilejend awonsu amuchina, aya mau.
0 Akat kumutwal Yesu ku dirumburish dijim
57 Antu amukwata Yesu, amutwal ku chikumbu cha Kaifas. mwin kupesh mujim. Alej a Yijil ni amakurump ading akumanganang kal kwinikwa.
58 Pita washala chintampu, wamulondula Yesu djat ni ku chipang cha chikumbu cha mwin kupesh mujim. Ndiy wandama mu chipang, washakam nau atulam mulong wa kutal yom yikusutaku.
59 In kupesh ajim ni ankalansambu awonsu apakisha kuman uman wa makasu mulong wa kumufish nich Yesu kwa kumujip.
60 Pakwez kamanap chom, ap anch antu avud ezap nchik kumutwambil Yesu makasu. Chad antu aad imana,
61 alond anch: “Muntu mwinou walonda anch: ‘Am nikutwish kubumwon Chikumbu che Nzamb. chad nikuchitungiril kand mu machuku masatu.’ ”
62 Chad mwin kupesh mujim wimana, wamwipul Yesu anch: “Ov. kiukwetap kwey dizu diakwakul ku yom yawonsu yikwfundilau?”
63 Pakwez Yesu waneneta zong. Mwin kupesh omjim wamwela kand anch: “Nakuchipil kal mu dijin dia Nzamb mwom, tuleja anch yey Kristu Uzizidilau Many, Mwan a Nzamb.”
64 Yesu wamwakula anch: “Yey walondamu kal. Pakwez nakulejany en awonsu anch, kudiokal chisu chinech en ukez kewmumanany Mwan a Muntu ushich ku chikas cha katatuku cha Nzamb Mwin Dikand. Ukez kumumanany ukat kwez mu madj!”
65 Mwin kupesh, chateshay mwamu, wapola yidjal yend, walond anch: “Wamusaal. kal Nzamb masaal! Kitukwetap kuswir kwa uman ukwau! En awonsu wateshany kal masaal mamusaalay kal Nzamb!
66 Ov, utongilany nchik?” Awiy amwakula anch: “Ndiy ufil nich, ufanyidin kufa.”
67 Chad awiy amuchila mat mu mes, amubul yinkany. Amwing amubula masu,
68 amwel anch: “Ey Kristu Uzizidilau Many, bwak bil, nany wakubulanga!”
0 Pita ukat kumutun Yesu
69 Padingay Pita ushich mu chipang, mwilomb umwing wa mwin kupesh mujim weza kudi ndiy, wamwel anch: “Niyey kand wadinga nend Yesu wa ku Galalia.”
70 Pakwez Pita watuna mukach mwa antu awonsu, walond anch: “Kinijap yom yiulondila.”
71 Chad ndiy watumbuka, waya ku chis cha chipang. Mwilomb mukwau wamumana, wayilej antu ading kwinikwa anch: “Muntu mwinou wading nend Yesu wa ku Nazaret.”
72 Pita watuna kapamp kakwau anch: “Nashilamu kal, kinimwijap muntu mwinou!”
73 Chipasuta chisu chikemp, antu ading iminy kwinikwa eza kudi Pita, amwel anch: “Chakin kamu, niyey udi umwing wa antu inay. Kulond kwey kwovaken anch, udi kamu wa mu chisak cha Yesu!”
74 Chad Pita wachipa anch: “Am nilondil yom yakin! Kinimwijap kwam muntu mwinou! Anch nidimben, Nzamb wam anlej kadimu!” Pa chisu chinicha kamu, chikalambol watenda.
75 Chad Pita wavurika yom yamulejau kudi Yesu anch: “Pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu.” Chad ndiy wabudika, wasambish kudil mansoj nakash.
0 Akat kumutwal Yesu kwa Pilat
1 Chikwacha pamanch pafe, in kupesh ajim ni amakurump amupungana Yesu mulong wa kumujip.
2 Amukasa jimbwambu, amutwal kwa Pilat, nyikel wa in Rom.
0 Rufu ra Yudas
3 Chad Yudas, ndiy kamu wamutunguna Yesu, chijikay anch, Yesu amufish kal nich kwa kumujip, wova ushon nakash. Ndiy wachirisha nfalang makum masatu ja utad wa argent kudi in kupesh ajim ni amakurump.
4 Ndiy walonda anch: “Nasadil kal chitil cha kumutungun muntu wakad mulong chakwel amujip!” Awiy amwakula anch: “Ov, etu twela kand nchik? Kwij kwey, winau udi mulong wey!”
5 Yudas wadjibula nfalang jinija mu Chikumbu cha Nzamb, chad waya wakizezidik.
6 In kupesh ajim anona nfalang, alond anch: “Nfalang jinej jidi ja mash. Mulong wa Chijil chetu kichifanyidinap kujitek mu chipau cha Chikumbu cha Nzamb.”
7 Chapwishau kwovijan mulong wa chom chinech, awiy alanda chir cha muumb a mannung kwikal majamu ma aeny.
8 Wawiy mulong wapidilau chir chinech anch: “Chir cha Mash,” djat ni ilel unou.
9 Yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish mazu malonday Jeremiy, muruu wa Nzamb, anch: “Awiy anona nfalang makum masatu ja utad wa argent, wawiy usey wovijanau in Isarel mulong wa kumulandish.
10 Chad anona nfalang jinej, aland nich chir cha muumb a mannung mudi mwanlejay Chinawej.”
0 Pilat ukat kumwipul Yesu
11 Yesu amwimika kurutu kwa Pilat, nyikel wa in Rom, chad wamwipul Yesu anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?” Yesu wamwakula anch: “Yey walondamu kal.”
12 Pakwez ndiy kakulap dizu ku yom yamufundau kudi in kupesh ajim ni amakurump.
13 Chawiy Pilat wamwipula anch: “Ov, kiwovilap kwey yom yawonsu yikufundilau?”
14 Pakwez Yesu walika kand kulond dizu, chad Pilat washimwoka nakash.
0 Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip
15 Pa musambu ni musambu wa Kusut kwa Chinawej, Pilat wading ukwet chaku cha kumulikishaku muntu wa rukan mwawonsu ukutondau kudi antu.
16 Pa chisu chinicha mu rukan mwading mwin kubwambul wijikena nakash kudi antu, dijin diend Yesu Barabas.
17 Chad chakumanganau antu, Pilat wayipula anch: “Ov, en usotilany am nikulikishinanyay Yesu Barabas anch Yesu upidilau anch, Kristu Uzizidilau Many?”
18 Pilat wading wij nawamp anch, amakurump a in Yuda amupana Yesu kudi ndiy mulong ading amwovidin mukau.
19 Padingay Pilat ushich mu chikumbu cha kurumburishin, mukajend wamutumina dizu anch: “Kangal wasalap chom kudi muntu mwinau, kakwetap mulong. Uchuku winou wawonsu namanang mar nakash mu chilat mulong wendendiy.”
20 In kupesh ajim ni amakurump ayibachika antu kumwit Pilat chakwel ayilikishinayiku Barabas, chad amujipa Yesu.
21 Pakwez Pilat wayipula antu anch: “Pakach pa antu inay aad, ov, usotilany am nikulikishinanyaku nany?” Awiy amwakula anch: “Barabas!”
22 Pilat wayakula anch: “Anch chidi mwamu, ing, am nikumusal nchik Yesu upidilau anch, Kristu Uzizidilau Many?” Antu awonsu akula anch: “Mupampila ku mutond uchikakena.”
23 Pakwez Pilat wayipula anch: “Ov, chom ik chiyimp chasadilay?” Awiy abaroka nakash anch: “Mupampila ku mutond uchikakena!”
24 Chamanay Pilat anch, kakwetap kand chom chikwau cha kusal, mulong kanvundangesh kasotil kusambish, ndiy wanona mem, woyil ku makas kurutu kwa antu awonsu, chad walond anch: “Am kinidiap mu mulong wa rufu ra muntu mwinou! Kwij kwen, udi mulong wen!”
25 Chisak cha antu awonsu akula anch: “Chifanyidin mash ma muntu mwinou mikala pa mitu yetu, ni pa mitu ya anetu!”
26 Chawiy Pilat wayilikishinayiku Barabas. Chad amubul Yesu nfimbu, wamupan kudi in kumupamp.
0 Amasalay akat kumuswingish Yesu
27 Amasalay a Pilat amwandjika Yesu mu chikumbu cha nyikel, chad akwau ashalap amukumangena.
28 Awiy amudjola yidjal yend, chad amudjik nkandj mulemp usuz.
29 Awiy atunga chibangul cha miy, amudjik ku mutu, amwinkish mutond mu chikas cha katatuku, chad amwasin manungun pansh, amuswingish anch: “Kalombo, mwant wa in Yuda!™
30 Awiy amuchila mat, chad amutambula mutond, amubul nich mu mutu.
31 Chapwishau kumuswingish, amudjola nkandj mulemp usuz, amudjik kand maswin mend. Chad amubudisha. amutwal mulong wa kumupamp.
0 Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena
32 Padingau ayil mwi njil, amusankana muntu umwing wa ku Siren, dijin diend Simon. Amasalay amukwata mulong wa kumusendilaku Yesu mutond uchikakena.
33 Awiy ashika kwi ndond yipidilau anch, Goligota, chirumburikin anch, Ndond ya Kawokal.
34 Kwinikwa amwinkisha Yesu maar ma nviny makubombakesh nich yom yiridila. Pakwez chamapakay, walika kuna.
35 Awiy amupampila ku mutond uchikakena, chad anganijana maswin mend patau ubal.
36 Chapwishau kal, ashakama kwinikwa mulong wa kumulam.
37 Piur pa mutu wend ku mutond afundaku mulong wamujipinau anch: “Winou ndiy Yesu, Mwant wa in Yuda.”
38 Amupampa Yesu nau ampongirik aad, umwing ku chikas cha katatuku, mukwau ku chikas cha kamaku.
39 Antu adinga ni kusut mwi njil amuzwiya Yesu mitu ni kumukonkurol anch:
40 “Ey welanga anch: ‘Nikuumbwol Chikumbu cha Nzamb, chad nikuchitung kand mu machuku masatu!’ Anch udi Mwan a Nzamb, shirik bil pa mutond uchikakena, wipandish amwiney!”
41 Chawiy chimwing, in kupesh ajim, ni alej a Yijil, ni amakurump amuswingisha Yesu anch:
42 “Ndiy wapandisha antu akwau, pakwez katat kakutwishap kwipandish amwinend! Ov, kindiyap mwant wa in Isarel? Katat anch washirik ku mutond uchikakena, niyetu tukumwitiyij!
43 Ndiy ukungamedin kudi Nzamb, chad wadi ni kufa mu kan anch: ‘Nidi Mwan a Nzamb.’ Chiwamp, iman, tutal katat anch Nzamb ukatil kumupandish!”
44 Niyau ampongirik amupampau nend amuswingisha kand mutapu umwing.
0 Rufu ra Yesu
45 Kwakurika mididim mwi ngand yawonsu kudiokal muten pakach djat ni ku muten wa yisatu urel.
46 Pa muten winiwa wa yisatu Yesu wabarika nich dizu dikash anch: “Eloi, Eloi, lema sabakatani?” Chirumburikin anch: “Nzamb wam, Nzamb wam, ov, mulong wak wanlika am?”
47 Antu amwing adinga kwinikwa amutesha, chad alond anch: “Teshany, ukat kumutazuk Elija!”
48 Muntu umwing weza mau nich mwimpalambay, wauuchik mu maar ma nviny masasina, chad waukasin ku mutond. Chawiy wamwinkisha Yesu mulong wa kuna.
49 Pakwez antu akwau alonda anch: “Iman, tutal anch Elija ukwez kumupandish!”
50 Yesu wabarika nich dizu dikash, chad wakatuk mupim.
51 Diswin diadinga diliminau pakach mu Chikumbu cha Nzamb, diapuka yibar yaad, kudiokal piur djat ni pansh. Divu dianyikeka, ni mayal mabaroka yibar.
52 Jinzay janzuroka, chad antu avud a Nzamb ading afa kal avumbuka. ikal kand aom.
53 Adiokala mu jinzay, chad pavumbukay Yesu, aya mu Yerusalem, wawiy musumb utumbila, mwinimwa antu avud ayimana.
54 Mukurump wa amasalay ni amasalay adingay nau amulamin Yesu, pamanau kunyikek kwa divu ni yom yikwau yawonsu yasuta, awiy ova wom nakash, alond anch: “Chakin kamu, muntu mwinou wadi Mwan a Nzamb!”
55 Kwinikwa kwading amband avud atadidil kulemp, awiy kamu amband amulondula Yesu kudiokal ku Galalia mulong wa kumukwash.
56 Pakach pa amband inay pading Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy, makwend wa Jakobu ni Josef, ni makwau wa an amakundj a Zebede.
0 Akat kumujik Yesu
57 Chikwazweka urel, muntu umwing mpich wa ku ul wa Arimatey washika. Dijin diend wading Josef, niyend wading kand mwin kwilej wa Yesu.
58 Ndiy waya kudi Pilat, wamwit mujimbu wa Yesu. Chad Pilat walejana kumwinkish Josef mujimbu wa Yesu.
59 Josef wausenda, Wauvung mu diswin disu dia ndand muwamp.
60 Chad waujika mwi nzay yend amwinend yatotay mu diyal mu machuku minima. Chawiy ndiy wabumburila diyal dijim, wadipat kwi nzay, waya kwend.
61 Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy mukwau ading ashich kwinikwa, atadil kwi nzay.
0 Akat kutek atulam kwi nzay ya Yesu
62 Chikwacha pamanch, diawiy kamu Dichuku dia Kwiswedish, in kupesh ajim ni Afaris akumangana pamwing nend Pilat.
63 Awiy amuleja anch: “Mwant, tuvurikin anch mwin makasu ou padingay mwom walondanga anch: ‘Anch nafa, kwasut machuku masatu nikez kuvumbuk.’
64 Chawiy ey lejan chakwel amasalay alama nzay djat ni dichuku dia chisatu. Mwamu in kwilejend kakutwishap kuya kwiy mujimbu wend chakwel ayilej antu anch: ‘Ndiy wavumbukang kal, wikal kand mwom!’ Chad makasu minam ma kwisudiel makwikal mayimp kupandakanamu makasu ma kusambish.”
65 Pilat wayileja anch: “Amasalay ay kamu ay, yangany nau, ukalamany nzay nawamp.”
66 Chad awiy aya, atek chijingidij ku diyal dia ku chis cha nzay chakwel kangal adidiosh. Chawiy asha amasalay mulong wa kulam nzay.
0 Kuvumbuk kwa Yesu ak
1 Chidiasuta Dichuku dia Kwiswedish, chikwacha pamanch Dichuku dia Kusambish dia rubing ra in Yuda, Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy mukwau, aya ni kutal kwi nzay.
2 Kukashimuk, divu dianyikek nakash. Muruu wa mwiur wa Chinawej washirika, wabumburil diyal, washakamap.
3 Ndiy wamekana mudi mulayilay, ni maswin mend mazuta, matok too.
4 Atulam ova wom nakash, asambish kuzalizal. Ikala mudi antu afanga kal.
5 Muruu wa mwiur wayileja amband anch: “Kangal wovany wom. Am nij anch umusotilany Yesu wapampilau ku mutond uchikakena.
6 Ndiy kadiap kunoku, wavumbukang kal kwikal kand mwom, mudi mwakulejanyay. Ezany, utalany ndond yadiau amutekil.
7 Katat yangany swa, ukayilejany in kwilejend anch: ‘Ndiy wavumbukang kal, wikal kand mwom, watakelangaku kal kuya ku Galalia. Kwinikwa kwawiy kuukumenanya!’ Vurikany yom yinakulejanya kal.”
8 Awiy adiokala kwi nzay swa, ading ovil wom, oku ovil kand musangar. Aya mau mulong wa kuyilejamu in kwilej a Yesu.
9 Kukashimuk, Yesu wayisankan, wayilangwish anch: “Chisambu chikala kudi en.” Awiy aseja piswimp, amukwat ku mend, chad amwifukwil.
10 Yesu wayela anch: “Kangal wovany wom. Yangany, ukayilejany anamakwam in kwilej aya ku Galalia, chad kwinikwa kwawiy tukumanijana nau.”
0 Rusangu ralondau atulam
11 Padingau amband inay ayil mwi njil, amasalay amwing adinga alamin nzay achirika mu Yerusalem, ayilej amakurump au in kupesh yom yawonsu yamanau.
12 In kupesh ajim akumangana pamwing nau amakurump. Chapwishau kwovijan, ayinkisha amasalay nfalang jivud,
13 ayilej anch: “Yilejany antu anch: ‘In kwilejend ezang uchuku, iy mujimbu wend pitwadia etu tulel tul.’
14 Anch Pilat watesh rusangu riner, etu tukumurumburil nawamp anch, en kiukwetanyap kwen mulong, chakwel kangal akumeshany mar.”
15 Atulam atambula nfalang, asal mudi mwayilejau. Chawiy rusangu riner rapalangana pakach pa in Yuda kushik ni ilel unou.
0 Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend
16 In kwilej dikum ni umwing aya ku mukandu mwi ngand ya Galalia, mudi mwayilejau kudi Yesu.
17 Chamumanau, awiy amwifukwila, ap anch amwing idjidjekap nchik.
18 Yesu waseja piswimp, wayilej anch: “Anginkishin kal ulabu wawonsu wa mwiur ni wa pansh.
19 Yangany kudi antu a michid yawonsu, yikarumunany kwikal in kwilejam. Yibatishany mu dijin dia Tatuku, ni dia Mwan, ni dia Mwiku Utumbila.
20 Yilejany kuziyil ku yom yawonsu yinakulejanya. Chawiy am nikez kwikal ni yenen machuku mawonsu, djat ni kwisudiel kwa mangand.”
0 Yohan Mubatish ukat kurumburil mazu ma Nzamb
1 Dined diawiy disambishil dia Rusangu Ruwamp rilondila mulong wa Yesu Kristu, Mwan a Nzamb. 
2 Rasambisha mudi mwafunday Isay, muruu wa Nzamb, anch: “Nzamb walonda anch: ‘Tal kwa, nikez kumutum muruu wam kurutu kwey, mulong wa kukurijekin ey njil.’
3 Muntu umwing ukat komb rubil mwi mpay anch: ‘Wapishany njil ya Nsalejetu. Rijekany salal mukombil wend!’ ”
4 Pa chisu chinicha Yohan washika mwi mpay, wading ni kubatish antu ni kurumburil mazu ma Nzamb, mulong wa dibatish. Walonda anch: “Karumukany, diokalany ku yitil yen, chakwel Nzamb ez akulikishinany yitil yen.”
5 Antu a ngand yawonsu ya Yudeya ni a musumb wa Yerusalem ayanganga ni kutesh mazu ma Yohan. Chad anch awiy itiyil yitil yau, ndiy wayibatishina mu wit wa Yordan.
6 Yohan wading udjit yidjal ya unyev wa nnam ukweta ndund pa nyim, wading kand udjit nshipu ya chikit mwi mbund. Wading ni kudia atubwol ni woch.
7 Ndiy wayirumburilanga anch: “Kwinyim kwam kukat kwez muntu umwing udia piur pam, winsutilamu am ulabu. Am kiniwanyidinap ap kusuril moj ya yisapat yend.
8 Am nakubatishany kal nich mem, pakwez ndiy ukez kukubatishany ni Mwiku Utumbila.”
0 Akat kumubatish Yesu
9 Mu machuku minima Yesu wadiokala ku Nazaret mwi ngand ya Galalia, chad Yohan wamubatishina mu mem ma wit wa Yordan. 
10 Patuntukay Yesu mu mem, pawiy kamu pinipa pamanay diur dianzurik, chad Mwiku Utumbila wadinga mudi iyemb wamushirikina ndiy.
11 Chawiy dizu diadiokala mwiur anch: “Ey udi mwanam unikatila nakash. Am nikat kusangar mulong weyey.” Akat kumwoz Yesu
12 Pawiy kamu pinipa Mwiku Utumbila wamutwala mwi mpay.
13 Ndiy washakama mwinimwa machuku makum manying. Mu machuku minima, Sakudimban wading ni kumwoz. Mwi mpay mwadinga annam a mwisuku, pakwez aruu a mwiur amukwasha Yesu.
0 Yesu ukat kutazuk ayibind anying a ansh
14 Chamukwatau kal Yohan mu rukan, Yesu waya ku Galalia ni kurumburil Rusangu Ruwamp rudiokila kudi Nzamb.
15 Ndiy walondanga anch: “Chisu chatenchikau chashik kal, chawiy chisu cha Want wa Nzamb! Karumukany, udiokalany ku yitil yen, chad witiyijany Rusangu Ruwamp!”
16 Pasutay Yesu pa chikumu cha dijiy dia Galalia, ndiy wayimana ayibind aad a ansh, Simon ni mwanamakwend Andare. Awiy ading ni kuta ansh nich wand.
17 Yesu wayileja anch: “Nlondulany, wikalany in kwilejam. Chad nikez kukwinkishany ukash wa kulet antu kudi am mudi mukat kuletay chibind ansh mu waat.”
18 Pawiy kamu pinipa, awiy asha mand mau, aya nend.
19 Ndiy wenda chintampu chikemp, chad wamumana Jakobu ni Yohan, an amakundj a Zebede. Awiy ading ni kurijek mand mau mu waat.
20 Yesu, chayimanay awiy, pawiy pinipa wayitazuka chakwel amulondul. Amusha tatukwau Zebede, pamwing ni in mudimu mu waat, chad awiy aya nend Yesu.
0 Muntu ukweta chilembil muyimp
21 Yesu ni in kwilejend aya ku ul wa Kapernaum. Pa Dichuku dia Kwiswedish dia in Yuda, Yesu wandama mu chikumbu cha kulembil, chad wasambish kulejan.
22 Antu amutesha ashimwoka mutapu walejanay. Ndiy kalejanap mudi mwalejanangau alej a Yijil, pakwez ndiy walejana nich ulabu mudi mwant.
23 Pa chisu chinicha muntu wading ukweta chilembil ~ muyimp wandama mu chikumbu cha kulembil, chad wabarika anch:
24 “Ov, ey Yesu wa ku Nazaret, usotil kutusal yom ik? Ov, ey wezang mulong wa kutushesh etu? Nij kamu nawamp anch, ey udi muruu utumbila wa Nzamb!”
25 Yesu wamuswejina chilembil muyimp, wamwel anch: “Nenet zong, mudiokala kamu muntu mwinou!”
26 Muntu wasambisha kwikwany mulong wa chilembil. Chawiy chilembil wabaroka nich dizu dikash, chad wamudiokal muntu.
27 Antu awonsu ashimwoka nakash, chad asambisha kwipulijan anch: “Ov, chom ik chinech? Minam madi kamu malejan masu, umalejen nich ulabu mudi mwant! Muntu mwinou ukat kuyilej ayilembil, niyau akat kumuziyil!”
28 Katumb ka rusangu fa Yesu kapalangana swa mwi ngand yawonsu ya Galalia.
0 Yesu ukat kwok ayej avud
29 Pabudikau mu chikumbu cha kulembil, Yesu waya swa nend Jakobu ni Yohan ku chikumbu cha Simon ni Andare.
30 Makwend wa mband wa Simon wading ulel, mulong wading uyedil mashik. Chashikay Yesu, awly amulejamu mayej minam.
31 Yesu waseja piswimp kudi muyej, wamukwata ku chikas, wamulangwish, wamushichik. Mashik mamupwa, chad wasambisha kuyirijekin yakudia.
32 Urel winiwa, chimwela mwis bwi, amuletila Yesu ayej awonsu ni antu ading akweta ayilembil.
33 Antu awonsu a mu musumb akumangena ku chis cha chikumbu.
34 Yesu wayoka antu avud akwetinga misong ya mitapu ni mitapu, wayopata kand ayilembil. Kitiyap ayilembil kulond mazu, mulong ading amwij.
0 Yesu ukat kurumburil mazu ma Nzamb mu Galalia
35 Pamanch pa nkunku pa kucha, Yesu walanka, wabudik, waya kwi ndond yend amwinend, chad kwinikwa wasambisha kulembil.
36 Simon, pamwing ni akwau adingay nend, aya ni kumukimb.
37 Pamutanau, amwela anch: “Antu awonsu akat kukukimb.”
38 Pakwez Yesu wayileja anch: “Tufanyidin kuya ku mal makwau ma piswimp, chakwel nikayirumburil kand niyau mazu ma Nzamb. Wawiy mulong unezila.”
39 Ndiy wendangana mwi ngand yawonsu ya Galalia. Wayirumburila antu mazu ma Nzamb mu yikumbu ya kulembil, wayopata kand ayilembil. Yesu ukat kumwok muyej a mak
40 Muyej a mak weza kudi Yesu, wamwasin manungun pansh, wamulembijek anch: “Anch ey ukatil, ukutwish kwingok.”
41 Chad Yesu wamwovila riy nakash, watandjeka chikas, wamukwat, wamwel anch: “Nikatil kukok, chawiy katat yerik!”
42 Pawiy kamu pinipa musong wa mak wamupwa, wikala zwang.
43 Yesu wamwela anch: “Yang swa!” Chad wamubabesha anch:
44 “Kangal wamulejamu muntu chom chinech. Yang mau ukimekesh kudi mwin kupesh. Chad ukulambul mulambu wa kuyerik mudi mwalonday Moses. Chom chinech chikez kwikal uman pakach pa antu.”
45 Pakwez muntu mwinou wapalangesha rusangu rend kudi antu awonsu. Chom chinech chamukangesha Yesu kuya mu mal, chad washakama ku masuku kwakad ul wa muntu. Chawiy antu adiokalanga ku mitambu yawonsu ezanga kudi ndiy.
0 Yesu ukat kumwok muyej a kalip
1 Chipasuta machuku makemp, Yesu wachirika ku musumb wa Kapernaum, chad rusangu rapalangana anch ndiy wachirik kal kwol kwend. 
2 Chawiy antu avud akumangena kwinikwa, kikwashalap ndond mu chikumbu ap pol mu chis. Yesu wading ni kuyirumburilang mazu ma Nzamb.
3 Chad kweza kand antu akwau anying ading amusendil muyej a kalip, awiy amuleta kudi Yesu.
4 Akanganya kumusej muyej piswimp kudi ndiy mulong wa runtu, chad’ akandama pa nsiny, abuz dipan pantaliken padingay Yesu. Amushirishinap muyej ni ulal wend.
5 Pamanay Yesu ritiy ra antu inay, ndiy wamwela muyej anch: “Mwanam, akulikishin kal yitil yey.”
6 Alej amwing a Yijil ading ashicha mwinimwa, atonga mu michim anch:
7 “Ov, mulong wak muntu mwinou chilondilay mwamu? Ndiy ukat kumusaal Nzamb masaal! Ching kamu Nzamb amwinend, ndiy ukutwisha kulikishin yitil!”
8 Pawiy kamu pinipa Yesu wijika yitongijok yau, chad wayipula anch: “Ov, mulong wak utonginanya mwamu?
9 Ov, chipipela chisu kumwel muyej a kalip ou anch: ‘Akulikishin kal yitil yey,’ ap kumwel anch: ‘Tumbuk, zambul ulal wey, uya kwey?’
10 Pakwez nisotil nikwijikishany anch, Mwan a Muntu ukwet ulabu pansh panap wa kulikishin yitil.” Chad ndiy wamuleja muyej a kalip anch:
11 “Nakwel kal anch: ‘Tumbuk, zambul ulal wey, yang kwol kwey!’ ”
12 Antu awonsu amumana muyej a kalip palankay, wanon ulal wend, wabudik, waya. Chad awiy awonsu ashimwoka nakash, amushiman Nzamb anch: “Etu kand kal tumanap chom mudi chinech!”
0 Yesu ukat kumutazuk Levi
13 Yesu wachirika kand ku dijiy dia Galalia. Chisak chijim cha antu chamukumangena, chad ndiy wading ni kuyilejang.
14 Chad pendanganangay, wamumana Levi, mwan ikundj wa Alfe, ushich mu chikumbu cha kulambwishin yitad. Yesu wamuleja anch: “Ez, tuya.” Chad Levi watumbuka waya nend.
15 Pashakamay Yesu ni kudia mu chikumbu cha Levi; chisak cha in kulambwish yitad nau akayitil eza kushakam nend Yesu ku mes, pamwing ni in kwilejend. Kwading kand a> antu avud amulondula.
16 In kulejan Yijil amwing a pakach pa Afaris amumana Yesu ukat kudia nau akayitil ni in kulambwish yitad. Chad Afaris ayipula in kwilejend anch: “Ov, mulong wak chidilay nau antu a mutapu winou?”
17 Pateshay Yesu mwamu, ndiy wayakula anch: “Antu akash kaswiridinap mwingang, ching kusu ayedina, awiy akata kumuswir mwingang. Am kinezap kuyitazuk antu atentamina, pakwez neza mulong wa kuyitazuk akayitil.”
0 Akat kumwipul Yesu mulong wa kujil yakudia
18 Dichuku dimwing in kwilej a Yohan Mubatish, pamwing ni Afaris, ajila yakudia. Chad antu amwing eza, amwipul Yesu anch: “Ov, mulong wak in kwilej a Yohan Mubatish ni in kwilej au Afaris akat kujil yakudia, pakwez in kwilejey, bwat.”
19 Chawiy Yesu wayakula anch: “Ov, arund nend a ngatan akutwish kujil yakudia ya musambu pachidiau nend ngatan? Bwat, pachidiau nend ngatan kakutwishap kujil yakudia.
20 Pakwez dichuku dikeza kwez dikez kumudioshau ngatan pakach pau, chad pawiy pakez kujilau yakudia.
21 “Kwikil muntu ukata kuchimin chibel chisu pa chidjal chikur. Anch wasal mwamu, chibel chisu chikez kwipwit chapwish chidjal chikur, chad dipan dikupandakan.
22 Kwikil kand muntu ukata kulong maar ma nviny masu mu jinsab jikur ja yikit. Anch wasal mwamu, maar ma nviny masu makez kubaril jinsab ja yikit, chad mwamu maar ni jinsab yikez kusheshik. Pakwez maar ma nviny masu mafanyidin kumalong mu jinsab jisu ja yikit.”
0 Akat kumwipul Yesu mulong wa Dichuku dia Kwiswedish
23 Dichuku dimwing dia Kwiswedish Yesu ni in kwilejend asutila mwi njil ya kuya ku chir cha tidiku. Chad in kwilejend apurola tidiku.
24 Chawiy Afaris amwela Yesu anch: “Tal kwa, in kwilejey akat kujip Yijil yetu. Ov, mulong wak chisadilau chom chinech pa Dichuku dia Kwiswedish?”
25 Yesu wayakula anch: “Ov, kand kal utanganyap rusangu ra David ni antu adingay nau pa chisu chafau nzal wakad kuman yakudia? 
26 Pa chisu chadingay Abiatar mwin kupesh mujim, David wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wadia mabot matekangau kurutu kwa Nzamb. Yijil yetu yilondil anch, ching kusu in kupesh, awiy akutwisha kudia mabot minam, pakwez David wamadia, wayinkishap kand antu adingay nau.”
27 Yesu wayileja kand anch: “Dichuku dia Kwiswedish aditeka mulong wa kuyikwash antu, pakwez kayitangap antu mulong wa Dichuku dia Kwiswedish, bwat.
28 Chawiy Mwan a Muntu, ndiy Mwant wa Dichuku dia Kwiswedish.”
0 Yesu ukat kumwok mwin chikas chikwanyatina
1 Dichuku dikwau Yesu wandama kand mu chikumbu cha kulembil, mwinimwa mwading muntu wakwetinga chikas chikwanyatina.
2 Antu adinga mwinimwa amutala, amana anch ukumwok muntu winiwa pa Dichuku dia Kwiswedish chakwel amufunda.
3 Yesu wamwela muntu anch: “Tumbuk, sut kurutu.”
4 Chad Yesu wayipula antu anch: “Ov, Yijil yetu yikutwish kwitiy kusal yom yiwamp anch yom yiyimp pa Dichuku dia Kwiswedish, kumupandish muntu anch kumujip?” Pakwez awiy aneneta zong.
5 Yesu wayitala antu ina, wayovila ujim. Wova kand ushon nakash mulong michim yau yichinchikin. Chad wamwela muntu anch: “Tandjek chikas chey.” Muntu watandjeka chikas chend, chikala chiwamp mudi muchadinga. 
6 Chawiy Afaris abudika, aya akasankan nau in chisak cha Herod, awonsu pamwing amupungana Yesu mulong wa kumujip.
0 Antu avud eza ku dijiy
7 Yesu ni in kwilejend aya ku dijiy dia Galalia, chad chisak chijim cha antu amulondula. Antu inay adiokala kwi ngand ya Galalia, ni ya Yudeya,
8 ni ku musumb wa Yerusalem, ni kwi ngand ya Idumey, ni ya kwingangel ushad wa Yordan, ni ngand yidia piswimp ni misumb ya Tir ni Sidon. Antu inay awonsu eza kudi Yesu mulong atesha yom yasalangay.
9 Chisak chading chijim nakash, chad Yesu wayilej in kwilejend kumurijekin waat chakwel antu kakutwishap kumushinyesh.
10 Ndiy woka antu avud, chad ayej akwau abachikijana chakwel amupukonaku.
11 Ayilembil, chamumanau Yesu, awiy awa pansh ku mend yend, abarok anch: “Ey udi Mwan a Nzamb!”
12 Chad Yesu wayikanda chakwel kangal amujingunin.
0 Yesu ukat kutond atwimbuy dikum ni aad
13 Yesu wakandama pa mukandu, watazuka antu atonday kwez kudi ndiy, chad awiy eza.
14 Ndiy watondap antu dikum ni aad, wayipila anch, atwimbuy end. Wayitonda mulong wa kushakam nend ni mulong wa kuyitum kand kurumburil mazu ma Nzamb.
15 Ndiy wayinkisha ulabu wa kuyopat ayilembil.
16 Majin ma antu dikum ni aad atonday mawiy minam, Simon, wapilay anch, Pita,
17 ni Jakobu pamwing ni mwanamwakwend Yohan, awiy kamu an amakundj a Zebede, apilay Yesu anch, Bowanerijes, charumburik anch: “Antu akweta usu mudi chidjimin cha nzaj.”
18 Niyau akwau majin mau mading Andare, ni Filip, ni Bartelemi, ni Mateu, ni Tomas, ni Jakobu, mwan ikundj wa Alfe, ni Tadeu, ni Simon mwin kukankamen yom ya ngand,
19 ni Yudas Isakariot, ndiy kamu wamupana Yesu kudi akankuny.
0 Akat kumwel Yesu anch ukwet Belzebul
20 Chad Yesu waya kwol kwend. Chisak chijim chakumangena kand kwinikwa, chawiy Yesu ni in kwilejend katwishap kudia. 
21 Pateshau anamakwend mwamu, awiy eza kumutumbwish, mulong alonda anch: “Ndiy warumbanganang kal!” 
22 Alej a Yijil adiokala ku Yerusalem alonda anch: “Ndiy amukwatil kudi Belzebul, mwant wa ayilembil! Ku ukash wa mwant winou ndiy ukat kuyopatinaku ayilembil.” 
23 Yesu wayitazuka kwez piswimp, chad wayitil yishimu anch: “Ov, Sakudimban ukutwish kwiyopat amwinend? 
24 Anch want wiyauril yikunku yivud, chad antu asambish kurish ayinau, want winou ukez kujiy. 
25 Ap anch antu a dijuku dimwing arish ayinau, dijuku dined dikez kujiy.
26 Chawiy chimwing kand, anch Sakudimban wirishikish amwinend, chad want wend waurik, ukash wend kiukushakamap, pakwez ukez kujiy. 
27 “Kwikil muntu ukutwisha kubuz chikumbu cha muntu chifuvu mulong wa kusend yom yend, wakad kal kusambel kumukas chifuvu winou. Pakwez anch wamukas, ukutwish kubuu yom ya mu chikumbu chend. 
28 “Nakulejany chakin kamu, yitil yawonsu ya antu ni masaal makat kusaalanau akez kuyilikishin. 
29 Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumusaal Mwiku Utumbila masaal kakez kumulikishinap chikupu, mulong wasadil kal chitil chakad dilikishin.”
30 Yesu walonda yom mulong antu amwing alondanga anch: “Ndiy ukwet chilembil muyimp.”
0 Anchend a Yesu ni makwend
31 Anchend a Yesu ni makwend eza, iman pol, chad atuma muntu mu chikumbu kumutazuk. 
32 Chad antu avud ading amwombilamu amuleja Yesu anch: “Tal, anchey ni makwey iminy pol, akusotil ey.” 
33 Yesu wayakula anch: “Ov, makwam nany? Ov, ancham anany?”
34 Ndiy watalijola antu adinga amwombilamu, chad walonda anch: “Talany, makwam ni anamakwam, awiy in antu ashicha ay!
35 Muntu mwawonsu ukata kusal yom yisotilay Nzamb, ndiy mwinou makwam, ap nambaz wam, ap mwanamakwam.”
0 Chishimu cha mwin kukus
1 Yesu wasambisha kand kulejan ku dijiy dia Galalia. Ndiy wandama mu waat wadinga pa mem, washakamamu, mulong chisak cha antu chamwombamu chading chijim nakash. Chisak cha antu chading chiminy ku chikumu. 
2 Ndiy wayileja yom yivud mu yishimu, walond anch:
3 “Teshany, kwading muntu umwing waya ni kukus mbut.
4 Padingay ni kukus, mbut jimwing jawila mwi njil, chad atujil eza, ajidia.
5 Mbut jikwau jawila pa mayal makweta divu dikemp. Mbut jabudika swa swa mulong divu diading dikemp.
6 Chad piwabudika muten, misil yalipa, yatem mulong mij kiyamanap ndond ya kutandil. 
7 Mbut jikwau jawila pa ndond yikweta yifukis ya miy. Yifukis ya miy yakula nakash, chad mbut jazongizong, kijasongap. 
8 Pakwez mbut jikwau jawila pa divu difukina, jakul, jasong mabuj. Jimwing jasonga mabuj makum masatu, jikwau jasonga mabuj makum musamban, chad jikwau jasonga mabyj chitot.” 
9 Chad Yesu walonda anch: “Anch ukwetany matu ma kutesh, teshany kamu nawamp!”
0 Mulong walondilangay Yesu mu yishimu
10 Padiokalay Yesu mu chisak cha antu, antu adingay nau piswimp, pamwing ni in kwilejend dikum ni aad, amwipula kurumburil mulong walondilangay mu yishimu. 
11 Yesu wayakula anch: “Am nakurumburilanya kal en ujindj wa Want wa Nzamb. Pakwez antu akwau akat kutesh kusu ching yishimu, 
12 chakwel “Awiy akutwish kutal, wakad kushinshik nawamp, akutwish kutesh, wakad kwov kurumburik. Chamwamu, ing akukarumuk ez kudi Nzamb, ni Nzamb ing ukez kuyilikishin.’ ”
0 Yesu ukat kurumburil chishimu cha mwin kukus 
13 Chad Yesu wayipula anch: “Kiwovilanyap kurumburik kwa chishimu chinech? Ing, mutapu ik ukutwisha kwovany yishimu yikwau.
14 Mwin kukus winou udi mudi muntu ukata kupalangesh dizu dia Nzamb. 
15 Antu amwing adi mudi mwi njil mwapalangeshinau dizu dia Nzamb. Chad pakat kuditeshau. Sakudimban wez swa, wadidiosh mu michim yau.
16 Antu akwau adi mudi mayal makweta divu dikemp. Chad pakat kuteshau dizu, akat kuditiy swa nich musangar.
17 Pakwez dizu kidiyandaminap nakash mu michim mudi mij yakad kwandam mu divu, chad akwet ritiy chisu chikemp. Anch kwashik mar ap kuzengol mulong wa kwambat dizu dia Nzamb, awiy akat kulik ritiy rau swa.
18 Antu akwau adi mudi ndond yikweta yifukis ya miy. Awiy akat kutesh dizu dia Nzamb,
19 pakwez yakamish ya mwom wa pa mangand, ni ris ra mapit, ni maku ma yom ya mitapu ni mitapu yikata kwandam mu michim yau, chad yakangesh dizu dia Nzamb kusongish mabuj.
20 Chawiy antu akwau adi mudi divu difukina. Akat kutesh dizu dia Nzamb ni kuditiy, chad akat kusong mabuj ma ritiy. Amwing akat kusong mabuj makum masatu, akwau mabuj makum musamban, chad akwau mabuj chitot.”
0 Chishimu cha mwend wa kasu ubwikinau
21 Chad Yesu wayipula anch: “Ov, muntu ukutwish kulet mwend wa kasu mulong wa kuubwik nnung, ap kuutek mwishin mwa ulal? Bwat, akat kulet mwend wa kasu mulong wa kuutek pa ndond ya piur.
22 Yom yawonsu yijingamina yikez kumekan patok, ni ujindj wawonsu akez kuujingunin.
23 Anch ukwetany kamu matu ma kutesh, uteshany kamu nawamp!”
24 Yesu wayileja kand anch: “Babalany ku yom yiukat kuteshanya! Chilik chiukuyilikinanya nich akwen yom, chawiy chikez kukwilikinanyau nich yom yikez kukwinkishanyau. Chakin, akez kukuwejinanyaku kand yikwau!
25 Muntu ukweta yom, Nzamb ukez kumuwejinaku yikwau, pakwez muntu uburedina, Nzamb ukez kumwamuk kakemp kakwetay.”
0 Chishimu cha mbut jikata kukul ijinau
26 Yesu walonda kand anch: “Want wa Nzamb ufanaken mudi muntu wakusa jimbut mu chir chend.
27 Mbut jinej jikat kuminy ni kukul machuku mawonsu pakat kulalay muntu uchuku ni kulank pamanch. Ndiy kijap mutapu ujikata kukul.
28 Ku usu wa divu idinau, mbut jakusau jikat kusapuk mayij, jimish mavumu, chad jabudish mbut.
29 Anch mbut jaswa, chad muntu ukuya swa kujikatwol nich mpak, mulong chirung cha kwangul chashik kal.”
0 Chishimu cha rubut rukemp
30 Yesu wayipula anch: “Ov, tukufanakesh Want wa Nzamb nich ik, ap chishimu ik tukurumburila nich?
31 Want wa Nzamb udi mudi rubut ra mutond upidilau anch, mutard. Anch arukun mu divu ridi rikemp kupandakanamu mbut jawonsu ja pa mangand.
32 Pakwez anch rakul, rikat kwikal mutond ujim kupandakan mitond yawonsu yikweta mwom wa muvu umwing. Mutond winou ukat kwal mitiy yau chakwel atujil akwez kutungaku yinswal yau mu urel.” 
33 Chawiy Yesu wayileja antu dizu dia Nzamb mu yishimu yivud mudi yiney. Ndiy wayileja yom yivud yikutwishau kutesh.
34 Ndiy kayilejangap chamwamu wakad kuyitil yishimu. Pakwez padingay amwinend nau in kwilejend, wayirumburilanga yom yawonsu.
0 Yesu ukat kunenetish mambek
35 Pa dichuku dinidia muten urel, Yesu wayileja in kwilejend anch: “Tufanyidin twaukany ushad.” 
36 Chawiy asha chisak chijim cha antu, chad in kwilej aya nend Yesu mu waat mwadingay ushich. Kwinikwa kwading kand maat makwau. 
37 Kukashimuk, kweza rinkind mukash, mambek masambisha kwizwish waat nich mem.
38 Yesu wading ku dizur dia kwinyim dia waat, ulel, wanzukin mutu pa musau. In kwilejend amulangwisha, amwel anch: “Ov, Mulej, kiubangilakup kwey anch etu tusotil kufa?” 
39 Chad ndiy walanka, wamubarikin rinkind, wamel mambek anch: “Ikuchika kamu kwey zong!” Chawiy rinkind waneneta, kwikal kamu pukupuku zong.
40 Yesu wayipula in kwilejend anch: “Ov, mulong wak wovanganya wom? Ov, ni katat kiukwetanyap kwen ritiy?” . 
41 Pakwez awiy ova wom nakash, anunganijan anch: “Ov, winou nany, uziyidilau kudi rinkind ni mambek?”
0 Yesu ukat kumudioshay muntu chilembil muyimp
1 Yesu ni in kwilejend ashika ushad wa dijiy dia Galalia, d ya in Gerasen. 
2 Patuntukay kamu mu waat, untu udiokil mu jinzay, wading ukwet chilewamusankana 1 mbil muyimp.
3 Muntu mwinou wading ushich mu majamu. Kwikil muntu watwishanga kumukas, ap anch amukasap nchik nich rubwambu.
4 Amukasanga tupamp tuvud ku mend nich nsambu, ku makas nich jimbwambu. Pakwez yisu yawonsu wading ni kukatul nsambu ni jimbwambu jamukasau nich. Kwikil muntu wakwetinga usu wa kumuziyish. 
5 Machuku mawonsu, muten ni uchuku, wading ni kwendangan mu majamu ni pa mikandu. Wading ni kwisupol ku mayal ni kukar yisu yawonsu. ‘ 
6 Pamumanay Yesu kulemp, ndiy waya mau, chashikay, was manungun pansh. 
7 Chad muntu wakarika nich dizu dikash anch: “Yesu, Mwan a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu, ov, mulong ik ukweta ni yamam? Nakwilembil mu dijin dia Nzamb, kangal wanmesh mar!”
8 Ndiy walonda mwamu mulong Yesu wading wamulejang kal anch: “Ey, chilembil muyimp, mudiokala mwinou!” 
9 Chawiy Yesu wamwipula anch: “Dijin diey, yey nany?” Ndiy wamwakula anch: “Dijin diam, yam Muril, charumburik anch, tudi avud!”
10 Ndiy wadandamen kumulembijek Yesu chakwel kangal wayopat ayilembil mwi ngand. 
11 Kwinikwa kwading chisak chijim cha ayibond ading ni kudia pa chinanginang.
12 Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu anch: “Itwitiya kwetu twandama mu ayibond.” 
13 Yesu wayitiya. Chad ayilembil amudiokala muntu, andam mu ayibond. Kuvul kwa ayibond ading mudi tunan twaad. Ayibond awonsu adiokala pa chinanginang, akurumukin mu dijiy, chad awonsu ajiya mu mem. ;
14 Atufung achina mau, aya ni kupalangesh rusangu mu musumb ni mu makunku. Chad antu aya ni kutal chom chasuta kwinikwa.
15 Chashikau antu kudi Yesu, amumana muntu wading ukweta ayilembil. Ndiy wading ushich pansh, udjit maswin mawamp, wayerikang kal. Chad antu ova wom.
16 Atuman a yom yiney ayirumburila antu akwau yom yashika kudi muntu wading ukweta ayilembil, ni yom yashika kudi ayibond.
17 Chad antu inay amwilembila Yesu chakwel adiokal mwi ngand yau.
18 Pandamay Yesu mu waat, muntu wading ukweta ayilembil wamulembijeka Yesu chakwel aya nend pamwing.
19 Pakwez Yesu walika, wamwel anch: “Chirik kwol kwey, ukayilej anamakwey yom yakusadilay kal Nsalejey ni mutapu wakwovilay kal ey riy.”
20 Chad muntu mwinou waya mwi ngand yipidilau anch, Misumb Dikum, wasambish kulejan yom yawonsu yamusadilau kudi Yesu. Antu awonsu atesha ashimwoka nakash.
0 Mwan wa Yayirus ni mband wamupukuna Yesu ku maswin
21 Yesu wachirika ushad wa dijiy. Padingay pa chikumu, chisak chijim cha antu chamwombamu.
22 Mwin kutakel umwing wa chikumbu cha kulembil, dijin diend Yayirus, weza. Chamumanay Yesu, wasa manungun pansh, 
23 wamwilembil anch: “Mwanam mband udi piswimp ni kufa. Ez, amboku, umwanzuk makas mey chakwel ukutwish kuyerik, apanda!” 
24 Yesu waya nend. Chad antu avud aya nend, awiy amushinyesha mutambu ni mutambu. 
25 Kwading mband ukweta musong wa rulong ra mash mivu dikum ni yaad. 
26 Ndiy wamana mar nakash pamwokangau kudi amingang avud. Washesha yom yend yawonsu yakwetingay, pakwez kayerikap, musong wapandakana lel nakash. 
27 Ndiy watesha yom yasalay Yesu, wandama mu chisak cha antu, wasej piswimp kwinyim kwa Yesu, chad Wamupukun ku maswin.
28 Ndiy watonga anch: “Anch namupukun kusu ku maswin mend, nikuyerik kwam.” 
29 Kukashimuk, musong wend wa rulong ra mash wapwa. Chad wova mu mujimbu wend anch: “Chakin, nayerik kal.”
30 Pawiy pinipa kamu, Yesu wova anch: “Ukash wa kwokan nich wampwaku kal.” Ndiy wakarumuka mu chisak cha antu, wayipul anch: “Ov, nany wampukunanga ku maswin?” 
31 In kwilejend amwakul anch: “Ey umen avud akushinyeshin mutambu ni mutambu, chad ey wipula kand anch: ‘Ov, nany wampukunanga?’ ” 
32 Yesu wanyingumwisha mes ku chisak mulong wa kutal many wasala chom chinech.
33 Mband winou wijika yom yashika kudi ndiy, chad weza ni kuzal nich wom. Wasa manungun ku mend yend, wamuleja yom yawonsu patok. 
34 Yesu wamwela anch: “Mwanam mband, ey wayerik kal mulong wa ritiy rey. Yang kwey nich chisambu, musong wey Wapwa mu chikupu.” 
35 Padingay Yesu ni kulond, antu adiokala ku chikumbu cha Yayirus, ez amulej Yayirus anch: “Mwaney mband wafa kal. Ing, mulong wak umuswidioshina kand Mulej.” 
36 Pakwez Yesu kabangakup yom yalondau, wamuleja Yayirus anch: “Kangal wov kwey wom, chom chijim, ikal kwey nich ritiy.” 
37 Chawiy Yesu kitiyap kuya ni antu akwau, ching kusu Pita, ni Jakobu, ni Yohan, mwanamakwend a Jakobu. 
38 Awiy ashika ku chikumbu cha Yayirus. Kwinikwa Yesu wamana antu avud akat kuzazat ni kubarok kudil. 
39 Chad wandama mu chikumbu, wayipul anch: “Ov, mulong wak uzazatinanya ni kubarok kudil? Mwan winou kafilap, ulel kwend tul!” 
40 Awiy amusipa, chad ndiy wayibudisha awonsu pol. Washala ching ni tatukwend wa mwan ni makwend, ni in kwilejend asatu, wandama nau mu kapalakany mwadingay mwan. 
41 Wamukwata mwan ku chikas, wamwel anch: “Talita kumi,” charumburik anch: “Mwan mband, nakulej anch, lank! i 
42 Pawiy pinipa kamu, mwan mband walanka, wasambisha kwend. Mwan wading ukwet mivu dikum ni yaad. Pawiy pinipa kamu awiy ashimwoka nakash. 
43 Pakwez Yesu wayikanda nich dizu dikash anch: “Kangal wamulejanyamu muntu ap kusu umwing.” Wayileja kand anch: “Mwinkishany mwan yakudia.”
0 In Nazaret akat kumulik Yesu 
1 Yesu wadiokala kwinikwa, wachirik kand ku musumb wakudilay. In kwilejend aya nend pamwing. 
2 Pa Dichuku dia Kwiswedish ndiy wasambisha kuyilej antu mu chikumbu cha kulembil. Antu avud amutesha, chad awonsu ashimwoka. Alonda anch: “Ov, kwisu kwadioshay muntu mwinou malejan minam? Oy, nany wamwinkishina manangu minam ma kusal yilay mudi yiney? 
3 Ov, kindiyap winou nsongamabay, mwan a Mariy, ni yayend a Jakobu, ni Joses, ni Yuda, ni Simon? Ov, anambaz end kadiap ni yetwetu panap?” Chad awiy amulika. 
4 Chawiy Yesu wayileja anch: “Muruu wa Nzamb akat kumulimish kwawonsu, pakwez kakumulimishangap mu ul wend wa chivadik, ap ku muchid wend, ap ku dijuku diend.” 
5 Chad Yesu katwishap kusal yilay kwinikwa, ching kusu ayej akemp anzokay makas, wayok. 
6 Ndiy washimwoka nakash mulong awiy kakwetingap ritiy.
0 Yesu ukat kuyitum in kwilejend dikum ni aad
0 Chad Yesu waya ni kulejan mu mal ma piswimp.
7 Ndiy wayitazuka in kwilejend dikum ni aad, wasambisha kuyitum aad aad. Wayinkisha ulabu wa kudiosh ayilembil. 
8 Wayikanda anch: “Mu weny uyilanya kangal wasendany yakudia, ap nsapu, ap nfalang. Sendany ching kusu mukombu. 
9 Djalany yisapat ku mend, pakwez kangal wadjalany yikut yaad.”
10 Wayileja kand anch: “Anch washikany mu ul, shakamany mu chikumbu chikukwakanyau djat ni piukudiokalanya mu ul winiwa. 
11 Anch antu a mu ul umwing alik kukwakany ap kukuteshany, diokalanyamu, wayikukumwinany rufunfut ra mu yidjatil yen. Chijingidij chinech chikez kwikal uman wa kufa nich kwau.” 
12 Chawiy in kwilej aya ni kuyirumburil antu mazu ma Nzamb chakwel akarumuk kudiokal ku yitil yau. 
13 Awiy opata ayilembil avud, ayizizila ayej avud many, chad ayok.
0 Rufu ra Yohan Mubatish
14 Chawiy Mwant Herod watesha yom yiney, mulong katumb ka Yesu kapalangana kwawonsu. Antu amwing alondanga anch: “Yohan Mubatish wasanguk kal! Chawiy chikwetay Yesu ukash wa kusal yilay yiney.” 
15 Antu akwau alondanga anch: “Udi Eliya.” Akwau alondanga anch: “Udi muruu wa Nzamb mudi aruu a pakur a Nzamb.” 
16 Pateshay Herod yom yiney, walonda anch: “Udi Yohan Mubatish unakatula mutu, ndiy wasanguka kal!” 
17 Herod wading watuma kal antu kumukwat Yohan, mulong wa kumutek mu rukan. Herod wasala yom yiney mulong wamurumbula Herodias, mband wa mwanamakwend Filip. 
18 Yohan wading wamulejamu kal anch: “Chidi chitil kumwat mband wa mwanamakwey!” 
19 Chawiy Herodias wamujimena Yohan nakash. Wasota kumujip, pakwez chamukasikena mulong wa Herod.
20 Herod wamulimisha Yohan mulong wading wij anch, Yohan udi muntu utentamina, udi kand muntu utumbila, chawiy chamuchidijay. Herod wakatanga kumutesh, pakwez mazu ma Yohan mamunenganeshanga yisu yawonsu. 
21 Herodias wamana chisu chiwamp cha kumujip Yohan pa dichuku diasalay musambu wa kuvurik kuvadik kwa Herod. Pa dichuku dinidia Herod wayitazuka ayilol end, ni atulal a njit, ni antu ajim a mu Galalia. 
22 Mwan mband wa Herodias wandama mu chikumbu cha musambu, waja maj mamusangarisha Herod pamwing ni antu atazukay. Chad Mwant Herod wamwela changadim anch: “Ngita chom chawonsu chiusotila, am nikez kukwinkish kwey.” 
23 Ndiy wachipa kand anch: “Nikukwinkish chom chawonsu chiukwingita, ap anch wangitap nchik chibar cha want wam!” 
24 Chawiy changadim wabudika, waya wamwipul makwend anch: “Ov, chom ik chinikwita?” Makwend wamwakula anch: “Yang kwey, umwita mutu wa Yohan Mubatish.” 
25 Pawiy kamu pinipa, changadim wachirika swa kudi mwant, wamulej anch: “Nletilany kwam katat mutu wa Yohan Mubatish pa dilong!” 
26 Chad mwant winana, pakwez katwishap kulik mulong wa kuchip kwachipay kurutu kwa antu awonsu atazukay. 
27 Pawiy kamu pinipa mwant wamutuma kalam, wamulej anch: “Yang ukalet mutu wa Yohan.” Chad kalam waya mu rukan, wamukatul Yohan mutu.
28 Ndiy waleta mutu pa dilong, wamwinkish changadim, niyend watwala kudi makwend. 
29 Pateshau in kwilej a Yohan yom yiney, awiy aya, asend mujimbu wend, akaujik.
0 Yesu ukat kuyidish amakundj tunan tutan 
30 Atwimbuy a Yesu achirika kudi ndiy, amuleja yom yawonsu yasalau ni yalejanau.
31 Kwading antu avud, ay in kuya, ay in kwez, chad Yesu ni in kwilejend kamanap chisu cha kudia. Chawiy ndiy wayileja in kwilejend anch: “El tuyany kwi ndond ya ayinetu chakwel tukiswedishaku.” 
32 Chawiy awiy andama mu waat, aya kwi ndond yau ayinau. 
33 Pakwez antu avud ayimana akat kuya, ijika kand kwisu kuyilau. Chawiy antu avud adiokala ku mal mawonsu, aya mau, asambel kushik kwi ndond kwayay Yesu.
34 Padiokalay Yesu mu waat, wamana chisak chijim cha antu, ndiy wayovila riy mulong ading mudi amikoku akad kafung. Chad ndiy wasambisha kuyilej yom yivud.
35 Chikwazweka urel, in kwilejend eza kudi ndiy, amwel anch: “Muten waya kal, kunoku kudi kulemp ni ku mal. 
36 Yilika antu aya ku mal ni ku makunku ma piswimp chakwel akalandap yakudia yau.” 
37 Yesu wayakula anch: “En iyinkishany yakudia.” Pakwez awiy amwipula anch: “Ov, ey usotil etu tuya tukaland yakudia ya usey wa nfalang yitot yaad ja utad wa argent chakwel tweza tuyinkish?” : 
38 Chad Yesu wayipula anch: “Ukwetany mabot minch? Yangany bil, utalany.” Chayau atal, ez amulej anch: “Tukwet mabot matan ni ansh aad.” 
39 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Yishichikany antu awonsu yisak yisak pa masuku matalela.”
40 Chawiy awiy ashakama mu minan minan. Minan yimwing yakweting antu chitot chitot, minan yikwau yakweting antu makum matan matan. 
41 Chad Yesu watambula mabot minima matan ni ansh aad, watal mwiur, wamujikitish Nzamb. Ndiy wamaumbwol, wamapan kudi in kwilejend mulong wa kuyangen antu. Ndiy waumbwola kand ansh ina aad chakwel antu awonsu akutwish kuwanyin. 
42 Antu awonsu adia, ikut nakash.
43 Chad izwisha misans dikum ni yaad ya yikunku ya mabot ni ya ansh yashalap. 
44 Amakundj adia yom yiney ading tunan tutan.
0 Yesu ukat kwend pa mem 
45 Pawiy kamu pinipa Yesu wayandjika in kwilejend mu waat, wayitakejaku kuya ku ul wa Betsaida, ushad wa dijiy dia Galalia. Ndiy washala kuyipalangesh antu.
46 Chapwishay kukanijan nau antu, ndiy waya ku mukandu ni kulembil. 
47 Chikwajala uchuku, waat wading washikang kal pakach pa dijiy, pakwez Yesu washala amwinend pa mpat.
48 Ndiy wayimana in kwilejend akat kurish nich kwawish waat, mulong kwading rinkind. Uchuku, piwashika pa nkunku pa kucha, Yesu weza kudi awiy, ukat kwend pa mem, chad wela kuyisut. 
49 Pakwez pamumanau ukat kwend pa mem, awiy atonga anch, mutar, chad abarok kudil.
50 Awonsu amumana ov wom nakash. Yesu wayakula swa anch: “Ikasikeshany! Yam, kangal wovany wom!”
51 Ndiy wandama mu waat, chad rinkind waneneta zong. In kwilejend ashimwoka nakash,
52 kovap kurumburik kwa chilay cha mabot, mulong michim yau yading yichinchikin.
0 Yesu ukat kwok ayej mwi ngand ya Genesaret
53 Awiy auka ushad wa dijiy dia Galalia, ashik mwi ngand ‘ Genesaret, chad akasa waat. 
54 Pabudikay Yesu mu waat, antu awonsu amwijika swa.
55 Apalangena swa mwi ngand yiniya mulong wa kuyilet ayej pa maulal mau. Ayitwala kwi ndond yawonsu kwadingay Yesu.
56 Ndiy waya mu mal, ni mu misumb, ni mu makunku, chawiy atwalolanga ayej mu mabur. Chad amwilembilanga chakwel awiy apukuna ku ruzez ra kabwik wend. Ayej awonsu apukuna ku kabwik wend ayerika.
0 Akat kutadikijan mulong wa yaku ya anshankurau
1 Afaris nau alej amwing a Yijil adiokala ku Yerusalem, eza amukumangen Yesu.
2 Awiy amana in kwilej amwing a Yesu akat kudia nich makas makad kwishitul. Awiy katokishap makas mudi mudia yijil yau.
3 Afaris ni in Yuda akwau awonsu kadiangap wakad kutokish ku makas mudi mudia chaku cha anshankurau.
4 Anch in Yuda adiokal mu chiku, kadiangap wakad kal kusambel kwitokish. Ading alamin kand yaku yikwau yivud ya anshankurau ya koyish jimpas, ni mannung ma kam, ni mannung ma utad usuzurikina. ‘
5 Afaris ni alej a Yijil amwipula anch: “Ov, mulong wa in kwilejey kalaminap yaku ya anshankuretu? Akat kudia nich makas makad kutokish mudi muchifanyidina!”
6 Yesu wayakula anch: “Isay, muruu wa Nzamb, wabwaka nawamp mulong wenen, in rubabek. Ndiy wafunda anch: ‘Nzamb ulondil anch: Antu inay akat kwinlimish nich mazu mamwamu, pakwez michim yau yidi kulemp ni yamam.
7 Akat kwingifukwil kwau chamwamu, mulong awiy akat kulejan yijil yau antu, mudi yawiy yijil ya Nzamb!’
8 “En ukat kulikany yijil ya Nzamb, chad walamany yijil yau antu.”
9 Yesu wayichirila anch: “En ukwetany manangu ma kudjibul yijil ya Nzamb mulong ulamany yaku yen ayinen!
10 Moses walejana anch: ‘Mulimisha tatukwey ni makwey. Muntu mwawonsu ukeza kumushing tatukwend ap makwend afanyidin kumujip.’
11 Pakwez en ukat kulejanany anch, anch muntu ukwet chom cha kumukwash tatukwend ap makwend, chad walond anch: ‘Chom chinech chidi Korban, charumburik anch: Nachipang kuchipan kudi Nzamb.’ 
12 Anch ndiy walond mwamu, en kiukat kumwitiyanyap kand kumukwash tatukwend ap makwend.
13 Mwamu muukatany kujip usey wa dizu dia Nzamb mulong wa yaku yen yiukata kulejanany. Ukat kusalany kand yom yikwau mudi yiney.”
0 Yom yikata kumwijondish muntu
14 Yesu watazuka kand chisak cha antu kwez kudi ndiy, wayilej anch: “En awonsu nteshany, ushinshikany nawamp.
15 Yom yikat kudiay muntu kiyikutwishap kujondish mupim wend, pakwez yom yikata kubudik mu muchim wa muntu yawiy yikata kumwijondish.
16 Anch ukwetasy matu ma kutesh, teshany kamu nawamp.”
17 Padiokalay Yesu mu chisak cha antu, wandam mu chikumbu, in kwilejend eza amwipul kurumburik kwa chishimu chinech.
18 Yesu wayakula anch: “Ov, komb niyen kiujinguninanyap kwen? Ov, komb kiwijanyap kwen anch, yom yikat kudiay muntu kiyawiyap yikata kumwijondish?
19 Chakin kamu, yom yiney kiyikat kwandamap mu muchim wend, pakwez yikat kwandam mu ditont diend, chad wayisutish kand.” Palonday Yesu mwamu, wamekesha anch, antu akutwish kudia kwau yakudia ya mitapu yawonsu.
20 Ndiy walonda kand anch: “Yom yikata kubudik mu muchim wa muntu, yawiy yikata kumwijondish.
21 Mu muchim wa muntu mwawiy mukata kubudik yitongijok yiyimp, ni kulal nend mband wakad iwend, ap kulal nend ikundj wakad iwend, ni kwiy, ni kujipan, 
22 ni kwimik dis, ni ris ra yom yayen, ni chisum, ni kudimban, ni usund, ni mukau, ni mafefu, ni kwibaz, ni kuzezalal. 
23 Yom yiney yawonsu yiyimp yikata kudiokal mu muchim wa muntu, yawiy yikata kumwijondish.”
0 Mband mweny ukat kumwitiyij Yesu
24 Chad Yesu wadiokala kwinikwa, waya kwi ngand yidia piswimp ni musumb wa Tir. Ndiy wandama mu chikumbu, kasotap antu kwijik kushichay, pakwez katwishap kujingam.
25 Mband umwing wakweting mwan mband wading ni chilembil muyimp watesha rusangu ra Yesu, weza swa, wawil ku mend ma Yesu.
26 Mband winou wading mwin Grek, wavadikina mwi ngand yiniya ya Fenisiy wa Siria. Ndiy, wamulembijeka Yesu chakwel amudioshilay mwanend mband.chilembil muyimp.
27 Pakwez Yesu wamwakula.anch: “Chifanyidin an adia bil pakusambish, mulong kichiwapilap kudjibul yakudia ya an kudi atubu.”
28 Mband wamwakula anch: “Mwawiy, Nsalejam. Pakwez ap mwamwap nchik, atubu niyau akat kudia yipuchipuch yikat kupaloshau an mwishin mwa mes!”
29 Chawiy Yesu wamuleja anch: “Walond kal nawamp, chirik kwol kwey. Ukutan chilembil muyimp wamudiokalang kal mwaney mband!” wiv
30 Mband wachirika kwol kwend, wamutan mwan ule! pe ulal, chilembil muyimp wamudiokalang kal.
0 Yesu ukat kumwok kamam
31 Yesu wadiokala kwi ngand ya piswimp ni musumb wa Tir, wachirika ku dijiy dia Galalia. Mu weny winou wasutila mwi ngand ya Misumb Dikum.
32 Amuletilay ikundj kajikamatu wading kand kamam. Amulembijeka Yesu chakwel amwanzuka makas.
33 Chawiy Yesu wamudiosha mu chisak cha antu, waya nend kuns. Chad wamwandjik miny mu matu, wachil mat ku miny, wakwat nich ku rudim.
34 Chawiy Yesu watala mes mwiur, wishikij, wamwel muntu anch: “Efefata,” charumburik anch: “Jikuk!”
35 Pawiy kamu pinipa matu mend majikuka, ni rudim rend ralamuka, chad wasambisha kulond nawamp.
36 Yesu wayileja antu anch: “Kangal wamulejanyamu muntu yom yiney.” Ndiy wayikoja nakash, pakwez awiy apandakesha lel kulond.
37 Awiy ashimwoka nakash, alond anch: “Ndiy wasalang kal yom yawonsu yiwamp. Wamujikul kal kajikamatu, wamulondish kal kamam.”
0 Yesu ukat kuyidish antu tunan tunying
1 Mu machuku minima kwakumangana kand chisak chikwau chijim cha antu. Awiy kakwetingap yakudia, chad Yesu wayitazuka in kwilejend, wayilej anch: 
2 “Niyovidil antu inay riy mulong tudi nau kunoku machuku masatu, katat kakwetap kand yakudia.
3 Anch nayipalangesh akuchirik kwol kwau nich nzal akufa chipuku mwi njil, mulong amwing ayil kulemp.”
4 Chad in kwilejend amwipula anch: “Mwinomu tudi mwi mpay, ov, kwisu tukumana yakudia yiwanyidina ya kuyidish antu inay awonsu?”
5 Yesu wayipula anch: “Ov, ukwetany mabot minch?” Awiy amwakula anch: “Tukwet sambwad.”
6 Ndiy wayileja antu kushakam pansh. Watambula mabot sambwad, wamujikitish Nzamb, chad wamaumbwola, wapan kudi in kwilejend mulong wa kuyangen antu. Niyau in kwilejend ayinkisha antu.
7 Awiy ading akwet kand tuinsh tukemp tukemp twakad kuvul. Yesu wamujikitish kand Nzamb, chad wayilej in kwilejend kuyinkish antu. 
8 Awonsu adia, ikut. Chad in kwilejend izwisha yimpay sambwad ya yikunku yashalap. 
9 Kwinikwa kwading antu mudi tunan tunying. 
10 Yesu wayipalangesha antu awonsu, chapwishay, pawiy kamu pinipa wandam mu waat pamwing nau in kwilejend, auka, aya mwi ngand ya Dalimanuta.
0 Afaris akat kwipul ayisadilap chilay
11 Afaris amwing eza kumutadikish Yesu. Chad amwipul kuyisadil chilay chidiokila mwiur, mulong wa kumupak.
12 Yesu wishikija, walond anch: “Ov, mulong wak antu a katat chisotilau kuyisadil chilay? Chakin, nakulejany anch, antu a katat kakez kumanap kwau chilay!”
13 Ndiy wayisha, wachirik mu waat, wauk, waya ushad wa dijiy.
0 Chivish chiyimp cha Afaris ni cha Herod
14 In kwilej a Yesu avuramena kusend mabot mawanyidina, asenda kwau ching kusu dibot dimwing.
15 Ndiy wayela anch: “Talany nawamp, babalany, mulong wa chivish chiyimp cha Afaris ni cha Herod.”
16 In kwilejend atadikijan ayinau anch: “Ndiy ulondil mwamu mulong kitukwetap mabot.”
17 Yesu wijika yitongijok yau, wayipul anch: “Ov, mulong wak utadikijadilany mulong wa kuburen mabot? Ov, komb ni katat kiwovilanyap kwen ap kujingunin? Ov, michim yen yichinchikin?
18 Ov, ukwetany mes wakad kuman, ni matu wakad kutesh? Ov, kiuvurikinanyap
19 pinaumbwola mabot matan kuyidish antu tunan tutan? Ov, wanonanya yikunku yashalap yimpay yinch?” Awiy amwakula anch: “Yimpay dikum ni yaad.”
20 Yesu wayipula kand anch: “Ov, kiuvurikinanyap kand pinaumbwola mabot sambwad kuyidish antu tunan tunying? Ov, wanonanya yikunku yashalap yimpay yinch?” Awiy amwakula anch: “Yimpay sambwad.”
21 Ndiy wayakula anch: “Ov, ni katat kand kal ujinguninany?”
0 Yesu ukat kumwok mputames ku Betsaida
22 Yesu ni in kwilejend ashika ku ul wa Betsaida. Kwinikwa antu amwing amuleta mputames kudi Yesu, awiy amulembijeka chakwel amupukunaku.
23 Yesu wamukwata mputames ku chikas, wadiokal nend mu ul. Chad wamuchila mat pa mes, wamwanzuk makas, wamwipul anch: “Ov, umen chom?”
24 Mputames watala, wamwakul anch: “Nimen antu akat kwend, pakwez ameken mudi mitond.”
25 Chad Yesu wamwanzuka kand makas pa mes. Chawiy muntu mwinou wazazimuna mes, watal neeng, wamana yom yawonsu zwang.
26 Yesu wamuleja anch: “Yang kwol kwey, kangal wachirik kand mu ul.”
0 Ritiy ra Pita
27 Yesu ni in kwilejend aya ku mal ma piswimp ni musumd wa Sezarey Filip. Chashikau mwi njil, ndiy wayipul in kwilejend anch: “Ov, antu akat kwingel am anch nidi nany?”
28 Awiy amwakula anch: “Antu amwing akat kukwel anch, yey Yohan Mubatish. Antu akwau anch, yey Elija, chad akwau akat kukwel anch, yey muruu wa Nzamb.”
29 Chad wayipul awiy anch: “Ing, en ukat kwingelany anch, yam nany?” : Chawiy Pita wamwakula anch: “Ey udi Kristu Uzizidilau Many.” :
30 Chad Yesu wayela anch: “Kangal wayilejanyamu entu mulong wamam.”
0 Yesu ukat kulond ya rufu ni kuvumbuk kwend
31 Yesu wasambisha kuyilej in kwilejend anch: “Chifanyidin Mwan a Muntu kuman mar nakash. Akumulik kudi amakurump, ni kudi in kupesh ajim, ni kudi alej a Yijil. Akez kumujip, pakwez anch kwasut machuku masatu ukez kuvumbuk kwikal kand mwom.”
32 Ndiy wayileja yom yiney patok. Chad Pita wamutazuka, waya nend kuns, wasambish kumukangesh kulond yom yiney.
33 Pakwez Yesu wakarumuka, watal kudi in kwilejend, chad wamubarikin Pita anch: “Sakudimban, ndiokala! Yitongijok yey kiyidiokilap kudi Nzamb, yidiokil kudi muntu!”
34 Chad Yesu watazuka antu avud pamwing ni in kwilejend, wayilej anch: “Muntu mwawonsu usotila kwibomb ni yamam, chifanyidin ndiy kwidiul amwinend, asend mutond wend uchikakena, anlondul am.
35 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend ukez kufa, pakwez muntu mwawonsu ukufa mulong wa kwingambat am, ap mulong wa Rusangu Ruwamp, ukez kwipandish.
36 Ov, muntu ukutanamu ik anch wapitap nchik yom ya ngand yakabuj, chad ndiy washadish mwom wend wa chikupu?
37 Ov, chom ik chikupanay muntu mulong wa kwipandish?
38 Antu a katat akat kumubwambwil Nzamb ni kusal yitil. Muntu mwawonsu wa pakach pa antu inay ukwova usany mulong wamam ap mulong wa mazu mam, Mwan a Muntu ukez kwov usany mulong wa muntu mwinou anch wez wachirik mu uyaj wa Tatukwend, pamwing ni aruu end a mwiur atumbila.”
1 Ndiy wayileja kand anch: “Nakulejany chakin kamu, antu amwing adia pinap ay kakufap kal ching kamu aman Want wa Nzamb ukat kwez nich ukash.”
0 Yesu ukat kumekan mutapu ukwau
2 Chikwasuta machuku musamban, Yesu waya nend Pita, ni Jakobu, ni Yohan, wayitwala pa mukandu ulemp, ading ayinau kwinikwa. Yesu wamekana mutapu ukwau kudi awiy.
3 Maswin mend mazuta, matok too, kwikil muntu wa pa mangand ukutwisha kumatut matok mwamu.
4 Chad in kwilej asatu amumana Elija nend Moses akat kulond nend Yesu.
5 Pita wabasuka, wamwel Yesu anch: “Mulej, chidi chiwamp pituchidia kunoku! Chifanyidin tutunga tufumbifumb tusatu, kamwing keyey, kamwing ka Moses, kakwau ka Elija.”
6 Ndiy kamanap chom chikwau cha kulond mulong ndiy nau in kwilej akwau ova wom nakash.
7 Didj dieza, diayibwik, chad dizu dia Nzamb diovakena mu didj anch: “Winou udi mwanam nimukatil, muteshany!”
8 In kwilej akashimuka, atalijol mutambu ni mutambu, pakwez kamanap muntu mukwau, ching kusu Yesu.
9 Chashirikau ku mukandu, Yesu wayikoja in kwilejend anch: “Kangal wamulejanyamu muntu yom yiwamananganya, ching pakez kuvumbukay Mwan a Muntu.”
10 Chad awiy alama yom yiney mu michim yau, pakwez ipulijana anch: “Ov, kuvumbuk chirumburikin nchik?”
11 Chawiy amwipula Yesu anch: “Ov, mulong wak alej a Yijil akat kulond anch, Elija ndiy ukeza kusambel kwez?”
12 Yesu wayakula anch: “Chakin kamu, Elija ufanyidin kusambel kwez mulong wa kurijek yom yawonsu. Pakwez, ing, mulong wak chifundilau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Mwan a Muntu ukez kuman mar nakash ni kumudiul kudi antu?’
13 Chawiy nakulejany anch, Elija wezil kal, pakwez antu amwing amupompata mudi mukatilau, mudi muchifundilau mu Mukand wa Nzamb mulong wendendiy.”
0 Yesu ukat kumudiosh mwan ikundj chilembil muyimp
14 Chashikau kudi in kwilej akwau ashala, atana chisak chijim cha antu chiyinyingumukin, amana alej amwing a Yijil akat kutadikijan nau.
15 Antu akashimuka pamumanau Yesu, awiy aya mau kudi ndiy mulong wa kumwit ulong.
16 Yesu wayipula anch: “Ov, yom ik utadikijadinany?”
17 Chad muntu umwing wading mu chisak cha antu wamwakula Yesu anch: “Nsalejam, nakuletilanganyay mwanam ikundj, mulong ukwet chilembil umukangeshina kulond.
18 Kwawonsu kukumusarumukinay, chilembil ukat kumwas pansh, chad ukat kutupul mafuril ku kan, ni kwidia ku mazeu, ni kuumidin chau. Nayipulang in kwilejey chakwel amudioshay, pakwez awiy katwishangap kwau.”
19 Yesu wayela anch: “Yowo, en antu akad ritiy! Oy, machuku minch minifanyidina kushakam ni yenen? Ov, chifanyidin am kukulamany kwen mwamu? Muletany mwan kudi am!”
20 Chad amuleta mwan kudi Yesu. Chawiy chilembil muyimp, chamumanay Yesu, pawiy kamu pinipa wamwasa mwan pansh. Mwan wasambisha kwikwany, watupul mafuril ku kan ni kwibumburol pansh.
21 Yesu wamwipula tatukwend wa mwan anch: “Ov, mivu yinch yalalay kal ni chilembil winou?” Chad-tatukwend wa mwan wamwakula anch: “Kudiosh kamu ku wanikanch wend. 
22 Tupamp tuvud wading ni kumudjibul mu kasu ap mu mem mulong wa kumushesh. Anch ey ukutwish kusal chom, itwovilap riy, amboku, tukwasha!”
23 Yesu wamwipula anch: “Ov, mulong wak walonda kal anch: ‘Anch ukutwish kusal chom?’ Yom yawonsu yiswakel kwau kudi muntu ukweta ritiy.”
24 Pawiy kamu pinipa tatukwend wa mwan wabarika anch: “Nitiy kal, pakwez nkwasha chakwel ritiy ram ruwanyin!”
25 Yesu, chamanay chisak cha antu chikat kwez mau kudi awiy, ndiy wamukarikina chilembil muyimp anch: “Ey, chilembil, wamukangeshina mwan kulond ni kutesh, nakulej kal anch: ‘Mudiokala kamu mwan, kangal wez wamuchirikin kand!’ ”
26 Chilembil wakara, wamuzikis mwan nakash, chad wamudiokal. Mwan wamekana mudi wafa kal, chawiy antu avud alonda anch: “Mwan wafa kal!”
27 Pakwez Yesu wamukwata mwan ku chikas, wamulangwish, wiman piur.
28 Pandamay Yesu mu chikumbu, in kwilejend amwipula ku ujindj anch: “Ov, mulong wak etu twakanganyang kumudiosh chilembil.”
29 Yesu wayakula anch: “Chilembil wa mutapu winou pa kudiokal ching kusu nich kulembil.”
0 Yesu ukat kulond kand mulong wa rufu rend ni kuvumbuk kwend
30 Yesu ni in kwilejend adiokala kwi ndond yiniya, asutila mwi ngand ya Galalia. Yesu kasotap antu kwijik ndond yidiay,
31 mulong wading kuyilej in kwilejend anch: ““Mwan a Muntu akez kumupan mu makas ma antu akeza kumujip. Anch wafa, chad kusut kwa machuku masatu ukez kuvumbuk.”
32 Pakwez in kwilejend kovap kurumburik kwa malejan minam, chad ova wom wa kumwipul.
0 Ov, nany upandakena kujimb?
33 Awiy ashika ku Kapernaum, chad chandamau mu chikumbu, Yesu wayipula in kwilejend anch: "Ov, yom ik yiwatadikijananganya mwi njil?"
34 Pakwez awiy aneneta zong, mulong mwi njil ading ni kutadikijan chakwel ijik nany uyipandakenamu akwau kujimb.
35 Chawiy Yesu washakama pansh, wayitazuk in kwilejend dikum ni aad, wayilej anch: "Anch muntu usotil kwikal muntu mujim, chifanyidin ndiy kwikal muntu mukemp kupandakan antu awonsu, ikal kand kashalapol wau."
36 Yesu wamutambula mwanikanch, wamwimik mukach mwau, chad wamusend mu makas, wayilej anch:
37 "Muntu mwawonsu ukumwaka mwanikanch mukemp mudi winou mu dijin diam, wangak kal am. Muntu mwawonsu ukwingaka am, kangakinap kusu ching am, bwat, pakwez wamwak kal kand wantuma am."
0 Anch muntu katupompatinap etu, udi ku mutambu wetu
38 Yohan wamuleja anch: "Mulej, twamutanang muntu ukat kujimbul dijin diey mulong wa kwopat nich ayilembil. Etu twapakishang kumukangesh mulong kabombakenap ni yetwetu."
39 Pakwez Yesu wayileja anch: "Kangal kumukangeshany, mulong muntu mwawonsu ukata kujimbul dijin diam mulong wa kusal nich yilay, kakutwishap kwinlond am nayimp swa.
40 Anch muntu katupompatinap etu, udi ku mutambu wetu.
41 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukukwinkishanya rupas ra mem ma kuna anch mulong en udiany amam, Kristu, chakin, ukez kutambul kamu difut diend.
0 Yoziu ya kutwalan ku yitil
42 "Chad chifanyidin kumukasin muntu diyal dijim mwi nshing, amudjibul nich mu karung, kupandakanamu kumusadikish mwanikanch mukemp chitil wingitiyijina am.
43 Anch chikas chey chakusadikish chitil, chikatula. Chifanyidin kwandam mu mwom wa chikupu nich chikas chimwing, kupandakan kuya nich makas maad mu Dijiy dia Kasu, kawiy kamu kasu kakad kujimang. [
44 Mwinimwa mudi amanfiny akad kufang, ni kasu kakad kujimang.]
45 Anch mwend wey wakusadikish chitil, ukatula. Chifanyidin kwandam mu mwom wa chikupu nich mwend umwing, kupandakan kukudjibul nich mend maad mu Dijiy dia Kasu. [
46 Mwinimwa mudi amanfiny akad kufang, ni kasu kakad kujimang.]
47 Anch dis diey iakusadikish chitil, dizakula. Chifanyidin kwandam mu Want wa Nzamb nich dis dimwing, kupandakan kukudjibul nich mes maad mu Dijiy dia Kasu.
48 Mwinimwa mudi amanfiny akad kufang ni kasu kakad kujimang.
49 "Muntu mwawonsu akez kumwishitwish nich kasu, mudi mukat kurijekau yakupesh nich mungu.
50 "Mungu udi chom chiwamp. Pakwez anch washadish kutal kwau, ing, akuuwapish kand nchik? Ikalany nich mungu wa kwovijan pakach pen, chad shakamany nich chisambu kudi muntu ni mukwau."
0 Yesu ukat kulejan mulong wa kujip uruu
1 Yesu wadiokala kwinikwa, waya mwi ngand ya Yudeya, chad wauka ushad wa wit wa Yordan. Antu avud amukumangena kand. Ndiy wasambisha kand kuyilej mudi mwasalangay machuku mawonsu.
2 Afaris amwing eza kudi ndiy mulong wa kumupak pa kan, amwipul anch: "Ov, mu Yijil yetu ikundj ukutwish kumulik mukajend?"
3 Yesu wayipula anch: “Chijil ik chakulejanyay Moses?"
4 Awiy amwakula anch: "Moses wapana usu kudi ikundj wa kumufundil mband mukand wa kujip uruu, chakwel ukumwopat."
5 Yesu wayakula anch: "Moses wakufundilanya chijil chinech mulong wa kuchinchik kwa michim yen.
6 Pakwez kudiokal ku disambishil dia ngand Mukand wa Nzamb ulondil anch: 'Nzamb watanga antu, ikundj ni mband.'
7 Ulondil kand anch: 'Pa chinech ikundj ukez kudiokal kudi tatukwend ni makwend, ni kulamat kudi mukajend.
8 Chad awiy aad akwikal mujimbu umwing.' Chawiy kadiap kand antu aad, bwat, pakwez ikal kal kamu muntu umwing.
9 Muntu kafanyidinap kwauril antu abombakeshay kal Nzamb."
10 Chandamau mu chikumbu, in kwilej amwipula kand Yesu mulong wa kujip uruu.
11 Ndiy wayakula anch: "Ikundj mwawonsu ukujipa uruu ni mukajend, chad wat mband mukwau, ikundj winou wamurumbukin kal mukajend wa kusambish.
12 Chawiy chimwing kand, niyend mband ukujipa uruu ni nfumwend, chad akamwat kudi ikundj mukwau, mband winou wamurumbukin kal nfumwend wa kusambish."
0 Yesu ukat kuyukish anikanch
13 Antu amwing aletanga anikanch kudi Yesu chakwel ayanzwok makas, pakwez in kwilejend ayikangesha.
14 Chad Yesu, chamanay mwamu, wajimana, wayel in kwilejend anch: “Chifanyidin anikanch eza kwau kudi am, kangal wayikangeshany, mulong Want wa Nzamb udi wa antu adia mudi anikanch inay.
15 Nakulejany chakin kamu, muntu mwawonsu wakad kuziyil ku Want wa Nzamb mudi mwanikanch, kakez kwandamamup.”
16 Chad Yesu wayisendola anikanch, wayanzwok makas umwing umwing mulong wa kuyiyukish.
0 Muntu mpich
17 Pelay Yesu kutumbuk kuya mu weny, muntu umwing weza mau, wamwasin manungun pansh, wamwel anch: “Mulej Muwamp, ov, chifanyidin nisala nchik nikala nich mwom wa chikupu?”
18 Yesu wamwakula anch: “Ov, mulong wak wingedila am anch, muwamp? Kwikil muntu udia muwamp, ching kusu Nzamb amwinend.
19 Ey wij kal yijil yilondila anch: *Kangal wajipan. Kangal wimik dis. Kangal wiy. Kangal wamutwambil mukwen makasu. Kangal wamudimb muntu. Mulimisha tatukwey ni makwey.’ ”
20 Muntu winiwa wamwakula anch: “Mulej, nalama kal yijil yiney yawonsu kudiokal ku usand wam.”
21 Yesu wamutala neeng, wamukat, wamwel anch: “Kukushadil chom chimwing. Yang ukalandish yom yawonsu yiukweta, upan nfalang jinej kudi atuzwendj, chawiy ey ukez kwikal nich mapit mwiur. Chad wez wikal mwin kwilej wam.”
22 Pateshay muntu mwinou mazu minam, wafunyangesh mu mes, waya nich ushon mulong wading mpich nakash.
23 Yesu watalijola, chad wayilej in kwilejend anch: “Chikez kwikal chom chikash nakash kudi ampich kwandam mu wamt wa Nzamb!” 
24  In kwilejend shimwoka mulong wa mazu minam. Pakwez Yesu wayileja kand anch: "Anam, chikasiken nakash kwandam mu Want wa Nzamb! 
25 Chikasiken kudi nnam ukweta ndund pa nym wu dipan dia katumu, pakwez chipandaken kukasikan kod kwandam mu Want wa Nzamb.”
26 In kwilej ashimwoka nakash, chad ipulijan anch: “Ov, ing nany lel ukeza kwpand?”
27 Yesu wayitala neeng. wayakul anch: “Chom chinech chikasiken kudi antw, pakwez anch chakasikanap nchik Nzamb ukutwish kusal.”
28 Chad Pita wamwela anch: “Tal kwa, etu twashil kal yom yawonsu, twakulondula ey.”
29  Yesu wakula anch: “Chakin kamu nakulejany, muntu ekutwish kusha chikumbu chend, ap anamakwend amakundj ni amband, ap makwend, ap tatukwend, ap anend, ap yir yend mulong wa kwingambat am, ap mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp,
30 anch muntu wasal mwamu ukez kutambul yikumbu, ni anamakwend amakundj ni amband, ni amakwend, ni anend, ni yir yend tupamp chitot nich kuzengol. Chad kurutu ukez kutambul mwom wa chikupu.
31 Pakwez antu avud adia a kusambish katat, akez kwikal a kwisudiel, chad antu avud adia a kwisudiel katat, akez kwikal a kusambish.”
0 Yesu ukat kulond kapamp ka chisatu mulong wa rufu rend ni divumbuk
32 Payay Yesu ni in kwilejend mwi njil yikananikina yiyila ku Yerusalem, Yesu watakela kurutu. In kwilejend ashimwoka, ni antu ading alondwila kwinyim ova wom. Yesu waya kand nau in kwilejend dikum ni aad pa ndond pau ayinau, wasambisha kuyilej yom yikumushikena ndiy.
33 Ndiy wayileja anch: “Teshany, tuyilany katat ku Yerusalem. Kwinikwa akez kumupan Mwan a Muntu mu makas ma in kupesh ajim, ni ma alej a Yijil. Awiy akez kumufish nich kwa kumujip, chad akez kumupan mu makas ma in mangand.
34 Awiy akez kumuswingish, ni kumuchil mat, ni kumubul nfimbu, chad akez kumujip. Pakwez pa dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk.”
0 Jakobu ni Yohan akat kumwit Yesu ndond
35 Jakobu ni Yohan, an amakundj a Zebede, eza kudi Yesu, amwel anch: “Nsalejetu, tusotil ey utwinkish chom twitila.”
36 Yesu wayakula anch: “Ov, chom ik chiusotilanya?”
37 Awiy amwakula anch: “Piukushakama mu ditand diey dia uyaj, tusotil ey utushichik ou ku chikas chey cha katatuku, ou ku chikas chey cha kamaku.”
38 Yesu wayileja anch: “Kiwijanyap kwen chom chiwitilanya. Ov, ukutwish kunany rupas ra mar minikumana am? Ov, ukutwish kutambulany dibatish dia mar dinikutambula am?”
39 Awiy amwakula anch: “Etu tukutwish.” Yesu wayileja kand anch: “Chakin kamu, ukez kunany rupas ra mar minikumana am, ni kutambul dibatish dia mar dinikutambula am.
40 Pakwez am kinikwetap usu wa kutond nany ukushakama ku chikas cham cha katatuku, ap cha kamaku. Nzamb ulamin jindond jinej, ndiy ukeza kutekap antu atonday kal.”
41 Pateshau in kwilej akwau dikum yom yiney, amujimena Jakobu ni Yohan.
42 Chad Yesu wayitazuka in kwilejend awonsu pamwing, wayilej anch: “En wijany kal antu adia ares earcany LU ai mudi in kutakel au in mangand akat kwizambwish, chad antau ajim akat kuyiyikel ku ulabu.
43 Pakwez kichidiap mwamu pakach pen. Anch muntu umwing wa pakach pen usotil kwikal muntu mujim kukupandakananyamu en awonsu, chifanyidin ndiy kwikal kashalapol wen.
44 Ap anch muntu umwing wa pakach pen usotil kwikal muntu wa kusambish, chifanyidin ndiy kwikal muswik wenen awonsu.
45 Niyend kand Mwan.a Muntu, kezap mulong wa kumusadil, pakwez weza mulong wa kuyisadil antu akwau, ni kupan kand mwom wend mulong wa kuyikwol antu avud.”
0 Yesu ukat kumwok mputames Bartime 
46 Awiy ashika ku Yeriko. Chawiy Yesu wadiokala mu ul winou nau in kwilejend, pamwing ni chisak chijim cha antu. Chad mputames mwin kwit, ndiy kamu mwan ikundj wa Time, dijin diend Bartime, wading ushich kuns kwa njil.
47 Chateshay anch udi Yesu wa ku Nazaret wezila, ndiy wasambisha kutazwok anch: “Yesu, Mwan a David, ngovilap, amboku, riy!”
48 Antu avud amubarokina anch: “Nenet!” Pakwez ndiy wapandakesha kutazwok anch: “Mwan a David, ngovilap, amboku, riy!”
49 Chad Yesu wimana, walond anch: “Mutazukany.” Chawiy amutazuka mputames, amulej anch: “Ikasikesha! Tumbuk, ukat kukutazuk.”
50 Ndiy wadjibula kabwik wend, wamatik mau, weza kudi Yesu.
51 Yesu wamwipula anch: “Ov, usotil nikusadil yom ik?” Mputames wamwakula anch: “Mulej, ngoka mes chakwel nimana.”
52 Yesu wamwela anch: “Yang nawamp, ritiy rey rakwok kal. Pawiy kamu pinipa, ndiy wasambisha kuman, chad waya nend Yesu pamwing.
0 Yesu ukat kwandam mu Yerusalem nich katumb
1 Pasejau ku Yerusalem, piswimp ni ul wa Betefaj ni wa Betaniy, ashika ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach. Chad Yesu wayitakejaku in kwilejend aad kurutu,
2 wayilej anch: “Yangany ku ul udia kurutu kwen. Piukushikanya kwinikwa, ukutanany mwan a chimbur ukasinau, kand kal amukandamangap kudi muntu. Musurilany, wezany nend kunoku.
3 Anch muntu wakwipulany anch: ‘Ov, mulong wak MAKKO Ll wamusurilanya kal nnam winou?’ En mwakulany anch ‘Nsalejetu umuswiridin, ukumuchirish kand swa.’ ”
4 Awiy aya, amutan mwan a chimbur amukasidin kwi njil ku chis cha chikumbu, amusuril.
5 Antu amwing ading iminya pinipa ayipula anch: “Ov, mulong wak umusurilanya mwan a chimbur?”
6 In kwilej ayileja antu inay mazu malonday Yesu, chad ayitiya kuya.
7 Awiy amutwala mwan a chimbur kudi Yesu, amwanzuka nnam maswin pa nyim. Chad Yesu wakandamap.
8 Antu avud ala tubwik twau mwi njil, akwau akatula yifukis ya mitond ya mu yir, ayal kand mwi njil. 
9 Antu ading atakedila kurutu kwa Yesu, ni akwau ading amulondwila panyim, asambisha kutoy anch: “Tumushimanany Nzamb! Chifanyidin Nzamb amuyukish wezidina mu dijin dia Chinawej!
10 Chifanyidin Nzamb ayukish want wezina wa ngaketu David! Tumushimanany Nzamb udia mwiur!”
11 Yesu washika mu Yerusalem, wapandaken mu Chikumbu cha Nzamb, chad watala yom yawonsu. Chawiy ndiy wabudika, waya ku Betaniy nau in kwilejend dikum ni aad, mulong muten wading wazwekang kal.
0 Yesu ukat kuyindamish mutond wa nfung
12 Chikwacha pamanch, padingau adiokil ku Betaniy, Yesu wova nzal.
13 Wamana mutond wa nfung kulemp ukwet mayij mavud, waseja piswimp mulong wa kukimb mabuj. Pakwez pasejay piswimp, watana kusu ching mayij, mulong kichadingap chirung cha kusong mabuj.
14 Yesu wauyindamisha mutond wa nfung anch: “Kwikil muntu ukeza kudia kand mabuj mey chikupu!” In kwilejend atesha mazu malonday.
0 Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb
15 Chashikau mu Yerusalem, Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb. Chad wasambisha kuyopat in kuland ni in kulandish. Wabumburola més ma in kuswimpish nfalang, ni yipwan ya in kulandish atwinkudimb. 
16 Ndiy wayikangesha antu asendila yom kusutil mu chipang cha Chikumbu cha Nzamb.
17 Ndiy wayileja antu anch: “Afundil mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Chikumbu chamam akez kuchitazuk anch, chikumbu cha kulembil cha antu a michid yawonsu.’ Pakwez en wachikarumwinany kal kwikal mandam mau ambwitan!”
18 In kupesh ajim, pamwing ni alej a Yiil, atesha yom yiney, chad asota mutapu wa kumujip Yesu. Awiy amwova wom, mulong yisak ya antu ashimwokanga mulong wa malejan mend.
19 Chikwazweka urel, Yesu ni in kwilejend adiokala mu musumb.
0 Kurumburik kwa mutond wa nfung waumishay Yesu
20 Padingau ayil mwi njil pamanch, amana mutond wa nfung waumang kal djat ni kwishin.
21 Pita wavurika yom yasuta, chad wamwel Yesu anch: “Nsalejam, tal kwa, mutond wa nfung wayindamishina waumang kal!”
22 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Mwitiyijany Nzamb.
23 Chakin kamu, nakulejany anch, muntu mwawonsu ukuwela mukandu winou anch: ‘Diokal pinap, ukidjibul mu karung,’ anch walond wakad kwidjidjek mu muchim, chad witiyij anch, yom yawonsu yalondilay yikumekan, akez kumusadilay.
24 Chawiy nakulejany kal anch: ‘Piukulembilanya mulong wa kwit chom, itiyijany anch wachitambulangany kal, chad akez kukwinkishanyach.
25 Yisu yawonsu piukwimana piur mulong wa kulembil, anch ukwet mulong nend mukwen, mulikishina, chakwel Tatukwey udia mwiur ukez kukulikishin niyey milong yey. [
26 Pakwez anch en walikany kuyilikishin akwen, niyend Tatukwen udia mwiur kakukulikishinanyap milong yen.]’ ”
0 Akat kwipul kwisu kudiokila ulabu wa Yesu
27 Awiy achirika kand mu Yerusalem. Pendangay Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, in kupesh ajim, ni aley a Yijil, ni amakurump au in Yuda eza kudi ndiy.
28 Amwipula anch: “Ov, ulabu usadila nich yom yiney udiokil kwisu? Ov, nany ukwinkishina ulabu winou?”
29 Yesu wayakula anch: “Nisotil kukwipulany chom chimwing, anch en wangakulany, niyam nikukulejany kwisu kudiokila ulabu unisadila nich yom yiney.
30 Ov, nany wamutuma Yohan kubatishan, Nzamb anch antu? Ngakulany.”
31 Awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Anch twamwakul anch: ‘Nzamb ndiy wamutuma,’ ndiy ukutwel anch: ‘Ing, mulong wak walikanya kumwitiy Yohan?’
32 Pakwez anch twamwakul anch: ‘Antu awiy amutuma.. .” Awiy ading ovil wom wa antu, mulong awonsu ading atongin anch, Yohan wading chakin muruu wa Nzamb.
33 Chawiy amwakula Yesu anch: “Kitwijap kwetu.” Chad Yesu wayakula anch: “Niyam kinikukulejanyap nany wintumina kusal yom yiney.”
0 Chishimu cha in kulam chir cha mitond ya nviny
1 Yesu wayitila kand yishimu anch: “Kwading muntu umwing wadima chir chend cha mitond ya nviny. Wachiteka mu chipang, wapund dibuku dia kutatil maar ma nviny, watungamu ndond ya mwin kumulamin chir, chad ndiy waya mwi ngand yikwau. 
2 Pichashika chirung cha kupol mabuj, ndiy wamutuma muswik wend umwing kudi antu ovijanay nau kulam chir, chakwel amutambwil chikunku cha mabuj mend mapolau.
3 Antu ina amukwata muswik, amubul, amuchirish makas mamwamu.
4 Mwin chir wayitumina muswik mukwau. Awiy amukwata, amubul ku mutu, amukwatish usany nakash.
5 Mwin chir wayitumina muswik mukwau, awiy amujip. Asala kand mwamu kudi aswik avud, amwing ayibul, akwau ayijip.
6 Mwin chir washal ching kusu ni mwanend umwing ukatilay. Kwinyim kwa yom yiney yawonsu, ndiy wayituminay mwanend, watong anch: ‘Awiy akumulimish mwanam.’
7 Pakwez antu ovijanay nau kulam chir anunganijana anch: ‘Winou ndiy ukeza kuswan chir. Tumujipany chakwel uswan winou ukez kwikal wetwetu!’ 
8 Chawiy amukwata, amujip, amudjibul kuns kwa chir cha mitond ya nviny.”
9 Chad Yesu wipula anch: “Ov, mwin chir ukez kusal nchik? Ndiy ukwez mulong wa kuyijip antu ovijanay nau kulam chir, chad ukez kwovijan nau antu akwau, in kuchilam.
10 Nij kamu en watanginany kal mazu minam mu Mukand wa Nzamb anch: Akat kwipul mulong wa Kristu Uzizidilau Many 'Diyal dialikau in kutung, diawiy kamu dinidia dikala diyal dijim diatekau pa dikonk.
11 Chinawej ndiy wasala yom yiney, yikwamushena ku mes metu!?"
12 Amakurump au in Yuda apakisha kumukwat Yesu, mulong ijika anch, wayitila chishimu chinech mulong wa kuyifish nich. Pakwez awiy ova womom mulong wa chisak cha antu, chawiy amusha Yesu, aya kwau.
0 Akat kwipul mulong wa kulambul chitad
13 Amutumina Yesu Afaris amwing ni in ku mutambu wa Herod amwing mulong wa kumutent pa kan.
14 Awiy eza amwipul Yesu anch: "Mulej, etu twij anch, ey udi mwin yakin, kiukwetap kasolikany pakach pau antu. Ey kiukat kwaurilap muntu mujim ap muntu mukemp, pakwez ukat kulejan chakin yom yisotilay Nzamb. Tuleja bil, ov, mu Yijil yetu chifanyidin kulambul chitad cha mwant wa in Rom, anch bwat? Ing etu, tufanyidin kulambul chitad chinech, anch bwat?"
15 Pakwez Yesu wijika kubabek kwau, chad wayel anch: "Ov, mulong wak wintentinany pa kan? Nletilany bil rufalang, nirital."
16 Awiy amuletila rufalang rumwing, chad ndiy wayipul anch: "Ov, chifu chinech ni dijin dined yidia pa rufalang riner yidi ya nany?" Awiy amwakula anch: "Yidi ya mwant wa in Rom."
17 Chawiy Yesu wayileja anch: "Chiwamp, lambulany yom ya mwant wa in Rom kudi mwant wa in Rom, lambulany kand yom ya Nzamb kudi Nzamb."aid Awiy amushimwoka Yesu nakash.
0 Akat kwipul mulong wa kuvumbuk kwa afu
18 Chad Asadus amwing, awiy kamu akata kulondang anch, kwikiling divumbuk dia afu, eza kudi Yesu, amwipul anch:
19 "Mulej, Moses watufundina chijil anch: 'Anch ikundj wafa, wamusha mband wakad kuval nend, chifanyidin mwanchend kumuswan mwadiamufu chakwel ez amusakuril yayend muchid.
20 Chawiy kwading an amakundj sambwad a divumu dimwing. Mwan wa kusambish wamwata mband, chad ndiy wafa, wamusha mwadiamufu wakad kuval nend.
21 Mwanchend wamuswana mwadiamufu, chad niyend ikundj winou wafa wakad kuval nend. Chawiy chimwing, mwan wa kasatu wamuswana mwadiamufu winou, chad niyend wafa, wamusha wakad kuval nend.
22 Mwamu an awonsu sambwad kavalap nend mband winou. Chad kwinyim niyend mband wafa.
23 Katat pa dichuku dikez kuvumbukau afu awonsu, ov, mband winou ukez kwikal wa nany, anch an awonsu sambwad amwata?"
24 Yesu wayakula anch: “En urumbukinany, ov, kiwijanyap mwamu? Chidi mulong kiwijanyap Mukand wa Nzamb ap ukash wend.
25 Pakez kuvumbukau afu, akez kwikal mudi aruu a mwiur, chad kakez kwatijanap kand, bwat.
26 Anch katat en wipulany mulong wa kuvumbuk kwa afu, ov, kand kal utanganyap mukand wafunday Moses? Mu rusangu ra chifukis chadinga ni kutem, Nzamb wamuleja anch: 'Yam Nzamb wa Aburaham, Nzamb wa Isak, yam kand Nzamb wa Jakob.'
27 Nzamb kadiap Nzamb wa afu afila chikupu mudi muukata kutongany en, pakwez udi Nzamb wa aom ap anch afap nchik. En urumbukinany kamu nakash!"
0 Dilejan dipandakena kujimb
28 Mulej umwing wa Yijil wayitesha akat kutadikijan. Pamanay anch Yesu wayakula Asadus nawamp, ndiy wamwipula anch: "Ov, dilejan ik dipandakenamu malejan mawonsu kujimb?"
29 Yesu wamwakula anch: "Dilejan dipandakenamu kujimb diawiy ed: 'Teshany, en in Isarel, Chinawej Nzamb wetu udi Nzamb umwing.
30 Mukatany Chinawej Nzamb wen nich michim yen yawonsu, nich mipim yen yawonsu, nich manangu men mawonsu, nich usu wen wawonsu.'
31 Dilejan dia kaad dipandakena kujimb diawiy ed: 'Chifanyidin uyikatany akwen mudi muwikatilanya en ayinen.' Kwikil kand dilejan dikwau dipandakenamu malejan minam maad."
32 Chad mulej wa Yijil wamwakula Yesu anch: "Mulej, ey wakul kal nawamp! Yom yiulondila yidi yakin, Chinawej ndiy Nzamb, kwikil mukwau, ching kusu ndiy.
33 Chifanyidin muntu kumukat Nzamb nich muchim wend wawonsu, nich manangu mend mawonsu, nich usu wend wawonsu. Chifanyidin amukata kand mukwau mudi mwikatilay amwinend. Kuziyil malejan minam maad chiwapil kupandakanamu kupan milambu ni yakupesh ya kwosh kudi Nzamb."
34 Chamanay Yesu anch mulej wa Yijil wakula kwa manangu, wamwela anch: "Ey kiudiap kwey kulemp ni Want wa Nzamb." Kwinyim kwa yom yiney, kwikil kand muntu wapakamu kumwipul Yesu.
0 Akat kwipul mulong wa Kristu Uzizidilau Many
35 Chawiy, padingay Yesu ni kulejan mu Chikumbu cha Nzamb, ndiy wayipula antu anch: “Ov, mutapu ik ukat kulondau alej a Yijil anch: ‘Kristu Uzizidilau Many udi ching kusu mwan wa dijuku dia David?’
36 Mwiku Utumbila wamuleja David amwinend manangu ma kulond anch: ‘Chinawej wamuleja Nsalejam anch: Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku, kushik ni pinikuyiteka akankuny ney mwishin mwa yidjatil yey.’
37 Anch David amwinend wamupila Kristu Uzizidilau Many anch: ‘Nsalejam,’ ing, mutapu ik ukwikalay ching kusu mwan wa dijuku diend?”
0 Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa alej a Yijil
0 Chisak chijim cha antu amutesha Yesu nich musangar.
38 Payilejangay, walonda anch: “Yibabelany alej a Yijil, akatil kwendangan adjit ankandj alemp, akatil ching antu ayilangwishang awiy mu jindond mudia antu avud.
39 Akatil kushakam pa jindond ja uyaj mu yikumbu ya kulembil, akatil kand kushakam pa jindond ja katumb ku misambu.
40 Awiy akat kwamuk yikumbu yau adiaafu, akat kulond mazu mavud mamwamu mu kulembil kwau mulong wa kwimekesh. Akez kuyilej kadimu kupandakan!”
0 Mulambu walambulay mwadiamufu
41 Chawiy Yesu washakama piswimp ni ndond yalambwilangau antu milambu mu Chikumbu cha Nzamb. Patalay, wamana antu avud akat kutek nfalang mu chipau. Ampich avud atekamu nfalang jivud.
42 Chad kweza mwadiamufu umwing kazwendj, niyend watekamu nfalang jaad ja utad usuz, jikweta usey ukemp upandakena.
43 Yesu wayitazuka in kwilejend pamwing, wayilej anch: “Chakin kamu, nakulejany anch: ‘Mwadiamufu winou walambul kal mu chipau chinech yom yivud kupandakanamu antu akwau awonsu.
44 Antu akwau awonsu alambula nfalang jivud mulong akwet kand Jikwau jivud. Pakwez ndiy kazwendj mudiay omu watekangamu yawonsu yikwetay, yelangay kudia nich.’ ”
0 Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Chikumbu cha Nzamb
1 Pabudikay Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, mwin kwilej wend umwing wamwela anch: “Nsalejam, tal mayal ma ufun, tal ni yikumbu yin kuwap!”
2 Yesu wamwakula anch: “Ov, umen yikumbu yijim ey? Kwikil diyal dimwing dikeza kushal piur pa dikwau, mawonsu akez kumabumwon.”
0 Mar ni kuzengol yikeza kwez
3 Yesu wading ushich pa mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, pantaliken ni Chikumbu cha Nzamb. Kwinikwa kwawiy kwezau Pita, ni Jakobu, ni Yohan, ni Andare ku ujindj kudi ndiy. Amwipul anch:
4 “Tuleja, ov, chisu ik chikeza ‘kushik yom yiney, ap chijingidij ik chikeza kulejan chirung cha kushik kwa yom yiney yawonsu?”
5 Chad Yesu wasambisha kuyilej anch: “Babalany, chakwel kangal muntu wakudimbany. 
6 Antu avud akez kufa mu kan, akez kulondil mu dijin diam anch: ‘Am yam Kristu!’ Chad akez kuyidimb antu avud.
7 Anch wez wateshany jinsangu ja njit ja piswimp ap ja kulemp, kangal wakamany. Yom yiney yifanyidin kumekan, pakwez kidiawiyap kal disudiel dia mangand. 
8 Muchid ukez kurish ni muchid ukwau, want ukez kurish ni want ukwau. Kukez kwikal kunyikek kwa ngand ku jindond jivud. Kukez kwikal kand kamungun. Yom yiney yawonsu yidi disambishil dia mar.
9 “Pakwez en, babalany, kurutu kwezil ubaj. Antu akez kukukwatany chakwel akurumburishany, akez kukubudilany mu yikumbu ya kulembil. Chad akez kukurumburishany kudi anyikel ni ant a mangand mulong wa kwingambat am, chakwel en wez umekeshany uman wen kudi awiy. 
10 Chifanyidin Rusangu Ruwamp arulejan bil kudi antu a michid yawonsu, chad lel disudiel dia mangand dieza.
11 Pakukukwatanyau chakwel akutwalany ku dirumburish, kangal wiyakamishany kwen mulong wa mazu ma kulond. Pa chisu chinicha, Nzamb ukukulejany mazu ma kulond. Kiyenap ukeza kulondany, pakwez Mwiku Utumbila ndiy ukeza kulondil mu en.
12 An a divumu dimwing, umwing ukez kumupan mukwau mulong wa kumujip. Atatuku akez kusal kand mwamu kudi anau. An niyau akez kuyikarumukin anvajau chakwel ayijipesh. 
13 Antu awonsu akez kukukisany mulong wa kwingambat am. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kujijamen mu ritiy djat ni kw rufu rend, Nzamb ukez kumupandish.
0 Mukish Utakanena wa Kusheshan
14 “En ukez kumanany Mukish Utakanena wa Kusheshan amutekin mwi ndond yakad kufanyin kumutek. (Chifanyidin mwin kutang atesha yom yiney nawamp!) Pa chisu chinicha chifanyidin antu awonsu adia mu Yudeya achinyin ku mikandu. 
15 Muntu ushicha pa nsiny yalalela ya chikumbu chend, kangal washirik kwandam mu chikumbu mulong wa kunon yom ya kuya nich.
16 Niyend muntu udia mu chir, kangal wachirik ku chikumbu mulong wa kunon kabwik wend.
17 Mu machuku minima kukez kwikal mar makash kudi amband imishina, ni kudi amband akweta an a ku mayel!
18 Mulembilany Nzamb, chakwel yom yiney kangal yez yishiken pa chirung cha mashik.
19 Mar ma machuku minima makez kwikal mayimp, kupandakan mar mamanau antu kudiokal kwatangilay Nzamb ngand kushik ni katat, djat ni chikupu.
20 Anch Chinawej katondap kukepish kuvul kwa machuku minima, ing kwikil muntu ukeza kupand. Pakwez ndiy wakepisha kuvul kwa machuku minam, mulong. wa antwend atonday. 
21 “Chad anch muntu wakulejany anch: ‘Talany, Kristu Uzizidilau Many ndiy ou!’ ap anch: ‘Talany, Kristu Uzizidilau Many ndiy wa!’ kangal wamwitiyany.
22 Kukez kumekan antu a makasu akeza kufa mu kan anch, adi Kristu Uzizidilau Many, ap akez kufa mu kan anch, adi aruu a Nzamb. Antu inay akusal yilay ni yom yikwamushena mulong wa kupakish kuyidimb antu atonday Nzamb. 
23 Babalany! Nakulejangany kal yom yawonsu piyakadia kal kumekan.
0 Mwan a Muntu ukeza kwez kand
24 “Pakwez anch machuku minima ma mar mapwa, muten ukez kujal, ni ngond kakez kumunyikap kand. 
25 Atutumbu akez kudiokal mwiur, apalok, ni ukash ulamina yom ya piur ukez kunyikek. 
26 Chad Mwan a Muntu ukez kumekan, ukez kwezil mu madj nich ukash ujim ni uyaj. 
27 Ndiy ukez kuyitum aruu a mwiur kuya ku mitambu ni mitambu ya ngand, mulong wa kuyikumangej antu atonday Nzamb adia ku mitambu yawonsu ya ngand.
0 Malejan ma chilikej cha mutond wa nfung
28 “Ilejany malejan milikejinau nich mutond wa nfung. Anch mitiy yau yasambish kufufumwok, chad yasapuk mayij, en ukat kwijikany anch, chirung cha ruvul chidi piswimp. 
29 Chawiy chimwing kand, anch wamanany yom yiney yikat kushik, ukez kwijikany anch, Mwan a Muntu udi piswimp, udi kamu ku chis.
30 Chakin kamu, nakulejany anch, antu adia aom ay kakufap awonsu wakad yom yiney yawonsu kumekan. 
31 Diur ni divu yikez kujiy, pakwez mazu mam kimakez kujiyap.
0 Kwikil wija dichuku ap chisu
32 “Kwikil muntu wija kushik kwa dichuku dinidia ap kwa chisu chinicha. Aruu a mwiur kijap, ap Mwan, ching kusu Tatuku ndiy wija amwinend.
33 Babalany, chishany ku mes, mulong kiwijanyap chisu chikushika yom yiney. 
34 Chidi mudi muntu waya mu weny ulemp, wayishila atushalapol end, muntu ni muntu ni mudimu wend, chad wamulej kalam wa ku chis chakwel achisha,ku mes. 
35 Chawiy niyen, chishany ku mes, mulong kiwijanyap chisu chikuchirikay mwin chikumbu. Ap ukushik chisu cha urel, ap mukach mwa uchuku, ap pa nkunku pa kucha, ap pa muten wa musas.
36 Anch washik, wakukashimwishany, kichifanyidinap akutanany en ulelany. 
37 Yom yinikulejinanya en niyilejen kand kudi antu awonsu anch: ‘Chishany ku mes!’ ”
0 Akat kumupungan Yesu
1 Chawiy kwashala machuku maad ni kushik ku musambu wa Kusut kwa Chinawej, ni wa mabot makad chivish. In kupesh ajim ni alej a Yijil asotanga mutapu wa kumukwat Yesu ku ujindj chakwel amujip. 
2 Awiy alondanga anch: “Kichifanyidinap kumukwat pa chisu cha musambu, chamwamu antu akez kulet kanvundangesh.”
0 Mband ukat kumuzizil Yesu malash pa mutu
3 Yesu wading mu ul wa Betaniy mu chikumbu cha Simon mwin musong wa mak. Padingay Yesu ukat kudia, mband umwing wandama nich kasab ka diyal dia alibater kizwil nich malash ma usey ukash, mapidilau anch, nard. Ndiy wabuza kasab, chad wamuzizil Yesu malash pa mutu.
4 Antu amwing adinga mu chikumbu chinicha ajimana, ipulijana anch: “Ov, mulong wak washeshay kal malash minam? 
5 Chad chifanyidin kumalandish kwi nfalang yitot yisatu ja utad wa argent, chakwel ayinkish atuzwendj!” Awiy amulondola mband winou mazu mayimp nakash.
6 Pakwez Yesu wayakula anch: “Mulikany kwend mband. Ov, mulong wak umumeshinanya mar? Chom chasalangay kudi am chidi chom chiwamp cha ufun.
7 En ushichany nau atuzwendj machuku mawonsu, ukutwishany kuyikwash chisu chawonsu chiusotilanya. Pakwez kiukushakamanyap ni yamam machuku mawonsu.
8 Ndiy wasal kal chom chikutwishay kusal. Wazizil kal mujimbu wam malash, ndiy waurijek kal pakadiau kal kuujik.
9 Nakulejany chakin, anch ku mangand mawonsu kukez kulejanau Rusangu Ruwamp, chom chasalay kal mband winou akez kuchilejan kwikal chivurikish chend.”
0 Yudas ukat kwitiy kumutungun Yesu matungu
10 Chad Yudas Isakariot, ndiy kamu umwing wa in kwilej dikum ni aad, waya kudi in kupesh ajim chakwel akamutungun Yesu matungu. 
11 Awiy asangara nakash pateshau mazu mend, chad ashilamu kumwinkish nfalang. Chawiy Yudas wasambisha kukimb chisu chiwamp cha kumupan Yesu kudi awiy.
0 Yesu nau in kwilejend adi ku musambu wa Kusut kwa Chinawej 
12 Pa dichuku dia kusambish dia musambu wa mabot makad chivish, diawiy kamu dichuku diajipangau an a amikoku mulong wa musambu wa Kusut kwa Chinawej, in kwilej amwipula Yesu anch: “Ov, kwisu usotila etu tuya tukakurijekin musambu wa Kusut kwa Chinawej?”
13 Chad Yesu wayituma in kwilej aad, wayilej anch: “Yangany mu musumb wa Yerusalem, ukumusankanany ikundj umwing usendil nsab ya mem. En mulondulany
14 djat ni ku chikumbu kukwandamay. Chad mulejany mwin chikumbu anch: ‘Nsalejetu wipwil anch: Ov, kapalakany nikudila nau in kwilejam musambu wa Kusut kwa Chinawej kadi kwisu?’
15 Chad ndiy ukukulejany kapalakany kajim ka piur ka kurijek kal kakweta yom yawonsu yituwanyidina. Kwawiy kwinikwa kuukurijekinany musambu.”
16 Chawiy in kwilej aya mu musumb, atana yom yawonsu mudi mwayilejau kudi Yesu. Awiy arijeka musambu wa Kusut kwa Chinawej.
17 Chiwandama muten, Yesu weza ni in kwilejend dikum ni aad.
18 Padingau ku mes ni kudia, Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin anch, umwing wa pakach penen udilanya ni yamam ukwintungun matungu.”
19 In kwilejend ova ushon nakash. Umwing ni umwing wasambisha kumwipul anch: “Ov, am nikutwish kusal mwamu?
20 Yesu wayakula anch: “Umwing wenen in kwilej dikum ni aad ukez kusal mwamu, ndiy kamu ubandila dibot mu dilong pamwing ni yamam.
21 Mwan a Muntu ukez kufa mudi mwafundau yendendiy mu Mukand wa Nzamb. Pakwez riyind kudi muntu ukumutungun Mwan a Muntu! Chading chifanyidin ing muntu mwinou kavadikap kwend!”
0 Mes ma Mwant
22 Padingau ni kudia, Yesu wanona dibot, wamujikitish Nzamb, chad wadiumbwol, wayinkish in kwilejend. Wayileja anch: “Tambulany dibot dined, wawiy mujimbu wam.”
23 Chad wanona kand rupas, wamujikitish Nzamb, warupan kudi awiy, chawiy muntu ni muntu wanamu.
24 Yesu wayileja anch: “Minam mawiy mash mam madjishau mulong wa antu avud. Mash mam madi ma kukasikesh nich manswik ma Nzamb.
25 Nakulejany chakin anch, kinikez kunap kand maar ma nviny minam, djat ni ku dichuku dinikeza kuna maar ma nviny masu mu Want wa Nzamb.”
26 Chawiy awanga muminy, chad abudik, aya ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach.
0 Pita ukez kumutun Yesu
27 Yesu wayileja in kwilejend anch: “En awonsu ukez kwinchinany, wanshany amwinam, mudi mwafundau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Nzamb ukez kumujip kafung, chad amikoku awonsu akez kupalangan.’
28 Pakwez pinikeza kuvumbuk kwikal kand mwom, nikez kutakelaku kuya ku Galalia. :
29 Pita wamwakula anch: “Ap anch akwetu awonsu akuchin, am kinikutwishap kusal mwamu, bwat!”
30 Yesu wamwela Pita anch: “Nakulej chakin kamu, anch uchuku winou pakadiay kal chikalambol kutend tupamp twaad, ey ukez kwintun tupamp tusatu.”
31 Pita wamwakula nich dizu dikash anch: “Ap kufa, nikufa ni yeyey pamwing, pakwez kinikukutunap, bwat!’ Niyau in kwilej akwau awonsu alonda kand mwamu.
0 Yesu ukat kulembil mu chir cha Getiseman
32 Awiy ashika kwi ndond yipidilau anch, Getiseman, chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Piniyila am ni kulembil, en shakamany pinap.”
33 Ndiy wamusenda Pita, ni Jakobu, ni Yohan, waya nau. Chad wasambisha kwinan ni kunenganan nakash,
34 .wayileja anch: “Muchim wam wizwil sens nich ushon wa rufu. Shalany pinap, uchishangany ku mes.”
35 Ndiy wendaku chintampu, walal pansh, wasambish kulembil chakwel anch chipipel alika kuman mar minam.
36 Chad walembila anch: “Tatuku, A! Tatukwam! Yom yawonsu yipipel kwau kudi ey. Ndoshila rupas ra kwikonk, rutwala kulemp. Ap mwamwap nchik kangal chikala mudi munisotila am, pakwez chikala kwau mudi muusotila ey.”
37 Chad Yesu wachirika kudi in kwilejend asatu, wayitan alalang kal. Ndiy wamwela Pita anch: “Simon, niyey walalang kal kwey? Ov, watwishangap kushakam chisu chimwing wakad kulal?”
38 Wayileja kand awiy anch: “Chishany ku mes, chad lembilany chakwel kangal wawany mu yoziu. Muchim wa muntu usotil kusal nawamp, pakwez ndiy kakwetap usu.”
39 Yesu wenda kand chintampu, walembila kand mazu mawiy mamwing.
40 Chad wachirika kand kudi in kwilej, wayitan alalang kal. Katwishap kwau kulank, chad kamanap chom cha kumulej Yesu.
41 Pachirikay kapamp ka chisatu, wayela anch: “Ov, ni katat uchilelany, ukat kwiswedishany kwen? Kwapwa kal kwau! Chisu chashik kal. Talany, Mwan a Muntu amupan kal mu makas ma in yitil.
42 Tumbukany, tuyany. Talany mwin kwintungun matungu ou kamu ou!”
0 Akat kumukwat Yesu
43 Padingay Yesu ni kulond, Yudas, ndiy kamu umwing wa in kwilej dikum ni aad, washika. Ndiy weza pamwing nau antu atumau kudi in kupesh ajim, ni alej a Yijil, ni amakurump. Ading akwet jimpak ja misamun ni tubul.
44 Yudas, mwin kumutungun Yesu matungu, wading wayilejang kal antu chijingidij anch: “Ikundj mwawonsu unikubwikatijana nend ni kumususu, ndiy kamu winau usotilanya. Mukwatany, yangany nend, umulamangany kamu.”
45 Chashikay Yudas, waseja piswimp kudi Yesu, wamwel anch: “Mulej!” Chad wamubwikata, wamususu.
46 Chawiy awiy amukwata Yesu, amulam ku makas.
47 Pakwez umwing wa antu ading iminy kwinikwa wapurila mpak yend ya musamun, wakatul ditu dia muswik wa mwin kupesh mujim. ivi UNIN i+
48 Chad Yesu wayela anch: “Ov, komb en wezangany kwen nich jimpak ja misamun ni tubul mulong wa kwinkwat am mudi nidi mpongarik?
49 Machuku mawonsu nading ni yenen, nalejananga mu Chikumbu cha Nzamb, en kiwankwatanyap, bwat. Pakwez chifanyidin chiwanyina mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb.”
50 Chad in kwilej awonsu amuchina, aya mau.
51 Kwading nsand umwing wamulondulanga Yesu, wading wibwikin ching kusu diswin dia ndand muwamp. Awiy achela kumukwat,
52 pakwez ndiy wadjibula diswin, waya mau kanzikis.
0 Akat kumutwal Yesu ku dirumburish dijim
53 Chad amutwala Yesu ku chikumbu cha mwin kupesh mujim. Kwinikwa kwawiy kwakumangenau in kupesh ajim awonsu, ni amakurump, ni alej a Yijil.
54 Pita washala chintampu, wamulondul, chad wandama mu chipang cha chikumbu cha mwin kupesh mujim. Washakama mwinimwa ni kwot kasu pamwing nau atulam.
55 In kupesh ajim ni ankalansambu awonsu apakisha kusot uman wa kumufish nich Yesu kwa kumujip, pakwez kamanap chom.
56 Atuman avud amutwambila Yesu makasu, pakwez uman walejanau kiwilikanap.
57 Chad antu amwing atumbuka piur, amutwambil -Yesu makasu anch:
58 “Etu twamutesha walond anch: ‘Am pikez kubumwon Chikumbu cha Nzamb chinech chatungau kudi antu, chad mu machuku masatu am nikutung chikwau chakadiau kutwish kutung kudi antu.’ ”
59 Pakwez chawiy chimwing kand, uman kiwilikanap.
60 Mwin kupesh mujim wimana kurutu kwa antu awonsu, chad wamwipul Yesu anch: “Uteshil yom yawonsu yikufundilau, ov, kiukwetap kwey dizu dia kwakul?”
61 Pakwez Yesu waneneta kamu zong, kakulap dizu ap kusu dimwing. Mwin kupesh mujim wamwipula kand anch: “Ov, yey Kristu Uzizidilan Many, Mwan a Nzamb utukata kushiman?”
62 Yesu wakula anch: “Mwawiy, yam kamu. En awonsu ukez kumumanany Mwan a Muntu ushich ku chikas cha katatuku cha Nzamb Mwin Dikand. Ukez kumumanany ukat kwez mu madj!”
63 Mwin kupesh mujim wapola nkandj wend mulemp wading udjadilay, chad walond anch: “Kitukwetap kand kuswir kwa atuman akwau! 
64 En awonsu wateshany kal masaal masaalanay kal. Ov, utongilany nchik?” ’ itd Chawiy antu awonsu amufisha nich, alond anch: “ Chifanyidinkamu kumujip.”
65 Antu amwing asambisha kumuchil Yesu mat, amukasa chibel pa mes, amubul yinkany. Chad amwela anch: “Bwak muntu wakubulang!” Atulam amusenda Yesu, amutwal chad amubul masu.
0 Pita ukat kumutun Yesu
66 Padingay Pita mu chipang, mwilomb umwing wa mwin kupesh mujim wasuta.
67 Chamumanay Pita ukat kwot kasu chad wamushinshik kumutal, wamwela anch: “Niyey kand wadinga nend Yesu wa ku Nazaret.”
68 Pakwez Pita watuna, walond anch: “Am kinijap kwam kinovilap yom yiulondila.” Chad watumbuka, waya wiman ku chis cha chipang. Pa chisu chinicha kamu chikalambol watenda.
69 Mwilomb wamumana kand kwinikwa, wayilej antu ading iminy anch: “Muntu mwinou udi mwin kwilej wa Yesu!”
70 Pakwez Pita watuna kand. Chipasuta chisu chikemp, antu ading iminyay nend amwela kand anch: “Ey kiukutwishap kwey kutun. Ey niyey udi mwin kwilej wa Yesu, mulong niyey udi kand mwin Galalia.”
71 Chad Pita wachipa anch: “Am nilondil yom. yakin! Kinimwijap kwam muntu ujimbwilany! Anch nidimben, Nzamb wam anlej kadimu!”
72 Pa chisu chinicha kamu, chikalambol watenda ka ka chaad. Chawiy Pita wavurika mazu mamulejau kudi Yesh anch: “Pakadiay kal chikalambol kutend tupamp twaad, ey ukez kwintun tupamp tusatu.” Chad ndiy wasambisha kudil mansoj nakash.
0 Akat kumutwal Yesu kwa Pilat
1 Chikwacha pamanch, in kupesh ajim akumangana pamwing nau amakurump, ni alej a Yijil, ni ankalansambu awonsu mulong wa kutenchik yom ya kusal. Amukasa Yesu mu jimbwambu, aya nend, amupan kudi Pilat.
2 Pilat wamwipula anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?” Yesu wamwakula anch: “Yey ulondila mwamu.”
3 In kupesh ajim amufunda Yesu nich yom yivud yiyi
4 Chawiy Pilat wamwipula kand anch: “Ov, ay Gaia ales kwey? Tesh yom yawonsu yikufundilau!”
5 Pakwez Yesu walika kand kulond dizu, chad Pilat washimwoka.
0 Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip
6 Pa musambu ni musambu wa Kusut kwa Chinawej, Pilat wading ukwet chaku cha kumulikishaku muntu wa rukan mwawonsu ukutondau kudi antu.
7 Pa chisu chinicha kwading mwin kubwambul umwing, dijin diend Barabas, wading mu rukan pamwing nau in kubwambul ajipana pa chisu chading kanvundangesh. 
8 Antu avud aya kwa Pilat kumwipul mudi mwading chaku chend. 
9 Ndiy wayipula anch: “Ov, en usotilany am nikulikishinanyay mwant wa in Yuda?”
10 Ndiy wading wij nawamp anch, in kupesh ajim amupana Yesu kudi ndiy, mulong ading amwovidin mukau.
11 Pakwez in kupesh ajim ayibachika antu kumwit Pilat, chakwel ayilikishilayiku Barabas pa ndond ya Yesu.
12 Pilat wayipula kand antu anch: “Anch chidi mwamu, ing, am nimusala nchik muntu wedilanya anch udi mwant wa in Yuda?”
13 Awiy abaroka anch: “Mupampila ku mutond uchikakena!”
14 Pakwez Pilat wayipula anch: “Ov, chom ik chiyimp chasadilay?” Awiy abaroka nakash anch: “Mupampila ku mutond uchikakena!”
15 Pilat wamulikishaku Barabas mulong wasota kuyisangarish antu. Ndiy walejana kumubul Yesu nfimbu, chad wamupan kudi in kumupamp.
0 Amasalay akat kumuswingish Yesu
16 Amasalay amwandjika Yesu mu chipang cha chikumbu cha nyikel, chad ayitazuka amasalay akwau ashalap.
17 Awiy amudjika Yesu nkandj mulemp usuzurikina kwa kujal, chad atunga chibangul cha miy, amudjik ku mutu.
18 Chad awiy asambisha kumwifukwil anch: “Kalombo, Mwant wa in Yuda!”
19 Awiy amubula mu mutu nich mutond, amuchila mat, amwasin manungun pansh, amwifukwil.
20 Chapwishau kumuswingish, amudjola nkandj mulemp usuzurikina kwa kujal, amudjik kand maswin mend. Chad amubudisha, amutwal mulong wa kumupamp.
0 Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena 
21 Padingau ayil mwi njil, amusankana muntu umwing wa ku Siren, dijin diend Simon, tatukwend wa Alekizandre ni Rufus. Ndiy wading udiokil ku makunku, uyil mu Yerusalem. Amasalay amukwata mulong wa kumusendilaku Yesu mutond uchikakena.
22 Amutwala Yesu kwi ndond yipidilau anch, Goligota, chirumburikin anch, Ndond ya Kawokal.,
23 Awiy apakisha kumwinkish maar ma nviny mabombakeshinau nich malash, pakwez Yesu walika kuna.
24 Chad amupampa ku mutond uchikakena, ata ubal mulong wa kwanganijan yidjal yend.
25 Amupampa pamanch pa muten wa chidivu.
26 Afunda mulong wamujipinau anch: “Mwant wa in Yuda.”
27 Amupampa Yesu nau ampongirik aad, umwing ku chikas cha katatuku, mukwau ku chikas cha kamaku. [
28 Mwamu chawanyin mudi chafundau mu Mukand wa Nzamb anch: “Ndiy amuchindila pamwing nau akayitil.”]
29 Antu adinga ni kusut amuzwiya Yesu mitu ni kumukonkurol anch: “Wo! Ey welanga anch: ‘Nikuumbwol Chikumbu cha Nzamb, chad nikuchitung kand mu machuku masatu!’
30 Katat shirik, udiokal ku mutond uchikakena, wipandish amwiney!” ;
31 Chawiy chimwing, niyau in kupesh ajim, ni alej a Yijil amuswingisha Yesu, awonsu alonda anch: “Ndiy wapandisha antu akwau, pakwez katat kakutwishap kwipandish amwinend!
32 Anch twamuman Kristu Uzizidilau Many, ndiy kamu mwant wa in Isarel, washirik katat kudiokal ku mutond uchikakena, chad niyetu twamwitiyij lel!” Niyau antu aad amupampau nend amukonkurola kand Yesu chawiy chimwing.
0 Rufu ra Yesu
33 Kwakurika mididim mwi ngand yawonsu kudiokal muten pakach djat ni ku muten wa yisatu urel.
34 Pa muten winiwa wa yisatu, Yesu wabarika nich dizu dikash anch: “Eloi, Eloi, lema sabakatani?” chirumburikin anch: “Nzamb wam, Nzamb wam, ov, mulong wak wanlika am?”
35 Antu amwing adinga kwinikwa amutesha, chad alond anch: “Teshany, ukat kumutazuk Elija!”
36 Muntu umwing weza mau nich mwimpalambay, wauuchik mu maar ma nviny masasina, chad waukasin ku mutond. Chawiy wamutekau Yesu ku kan, walond anch: “Iman, tutalany anch Elija ukwez mulong wa kumudiosh ku mutond uchikakena!”
37 Yesu wabarika nich dizu dikash, chad wakatuk mupim.
38 Diswin diadinga diliminau pakach mu Chikumbu cha Nzamb, diapuka yibar yaad, kudiokal piur djat ni pansh.
39 Mukurump wa amasalay a in Rom wading wiminy kurutu kwa Yesu. Ndiy wamana mutapu wafay Yesu, chad walond anch: “Chakin kamu, muntu mwinou wadi Mwan a Nzamb!” 
40 Amband amwing adinga kwinikwa, atadidil kulemp. Pakach pau pading Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy, makwend wa Jakobu mwanikanch, ni wa Joses, pading kand ni Salome. 
41 Inay awiy amband amulondulanga Yesu ni kumukwash padingay ku Galalia. Kwading kand amband akwau avud eza nend Yesu pamwing ku Yerusalem.
0 Akat kumujik Yesu
42 Dichuku dinidia diading dia kurijek musambu, diawiy kamu dichuku dia kurutu kwa Dichuku dia Kwiswedish. Urel wa dichuku dinidia
43 Josef wa ku ul wa Arimatey washika. Ndiy wadinga nkalansambu ulimishinau, wading kand uchingedin kushik kwa Want wa Nzamb. Ndiy wisuma, waya kudi Pilat, wamwit mujimbu wa Yesu.
44 Pilat washimwoka pakutesh anch, Yesu wafang kal. Ndiy wamutazuka mukurump Wa amaegiay kumwipul anch pafangay Yesu palepang kal.
45 Pateshay rusangu kudi mukurump wa amasalay, Pilat wamuleja Josef kuya kusend mujimbu wa Yesu.
46 Josef walanda diswin dia ndand muwamp, washirish mujimbu wa Yesu, wauvung mu diswin. Ndiy waujika mwi nzay yatotau mu diyal, chad wabumburila diyal dijim, wapat kwi nzay.
47 Mariy wa ku ul wa Magadala, pamwing ni Mariy, makwend wa Joses, ading atadil, chad amana ndond yajikau mujimbu wa Yesu.
0 Kuvumbuk kwa Yesu
1 Chidiasuta Dichuku dia Kwiswedish, Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Mariy, makwend wa Jakobu, pamwing ni Salome, alanda many ma res ruwamp mulong wa kuya kuupan mujimbu wa Yesu. 
2 Dichuku dia rubing pamanch, muten wa musas, awiy aya kwi nzay.
3 Awiy ipulijananga yeh “Ov, nany ukutubumburila diyal diapatilau ku chis cha nzay?
4 Pakwez awiy atala, aman diyal diadinga dijim nakash adibumburilang kal.
5 Awiy andama mwi nzay, amuman nsand ushich ku mutambu wa chikas cha katatuku, udjit nkandj mulemp utok, chad awiy ova wom. peas as
6 Ndiy wayileja anch: “Kangal wovany wom. Am nj anc : umusotilany Yesu wa ku Nazaret wapampinau ku muton i uchikakena. Ndiy kadiap kunoku, wavumbukang kal kwika kand mwom! Talany ndond yadiau amutekin.
7 Katat yangany, uyilejany in kwilejend pamwing ni Pita rusangu riner anch: ‘Ndiy watakelangaku kal kuya ku Galalia. Ukez kumutanany kwinikwa mudi mwakulejanyay.’ ”
8 Chad awiy abudika mwi nzay, aya mau, ova wom nakash, azalizal. Kamulejap muntu ap umwing mulong ading akwet wom.
0 Yesu ukat kumekan kudi Mariy wa ku ul wa Magadala
9 [Pavumbukay Yesu dichuku dia rubing pamanch, muten wa musas, wamekana pakusambish kudi Mariy wa ku ul wa Magadala, ndiy kamu wadioshay ayilembil sambwad.
10 Mariy waya, wayilej adingay nend Yesu. Adinga mu chisay, akat kudil.
11 Chad pateshau mband winou ukat kulond anch, Yesu mwoma, ndiy wamumanang, awiy kamwitiyap, bwat.
0 Yesu ukat kumekan kudi in kwilej aad
12 Kwinyim kwa yom yiney, Yesu wamekana mu mutapu ukwau kudi in kwilej aad, padingau mwi njil ayil ku makunku.
13 Awiy achirika, ayilejamu akwau. pakwez akwau kayitiyap kwau.
0 Yesu ukat kumekan kudi in kwilej dikum ni umwing
14 Kwisudiel kwa yom yiney yawonsu, Yesu wamekana kudi in kwilej dikum ni umwing padingau akat kudia. Ndiy wayiswejina mulong kadiap akwet ritiy, chikwau kand mulong michim yau yading yichinchikin, kayitiyap akwau amumana Yesu mwom. 
15 Chad ndiy wayileja anch: “Yangany mu mangand mawonsu, ukayilejany antu awonsu Rusangu Ruwamp.
16 Muntu mwawonsu ukwitiyija, watambul ubatish, akez kumupandish. Pakwez muntu mwawonsu ukulika kwitiyij, akez kumufish nich.
17 Antu akeza kwitiyij, akez kutambul ukash wa kusal yilay. Akez kudiosh ayilembil mu dijin diam, akez kulond jindim jindj.
18 Anch akwat annak ap ana ulemb wa mitapu yawonsu, yom yiney kiyikez kuyisalap chom, bwat. Akez kuyanzuk ayej makas, ayerik.”
0 Nzamb ukat kumutwal Yesu mwiur
19 Chapwishay Nsalejetu Yesu kulond nau in kwilejend, Nzamb wamutwala mwiur, chad washakama ku chikas cha katatuku cha Nzamb.
20 Chawiy in kwilej aya kwawonsu ni kulejan Rusangu Ruwamp: Nsalejetu wasala nau pamwing ni kushinshik anch, yom yilejenau yidi kamu yakin, mulong wa yilay yasalangau.]
0 Mazu ma kusambish nich
1 Mwant wam, Teyofil, antu avud asambisha kufund rusangu ra yom yasuta pakach petu.
2 Awiy afunda yom yiney mudi mwatulejau kudi antu amana yom yiney kudiokal kwisambishil, awiy kamu arumburila dizu dia Nzamb.
3 Chawiy katat, mwant wam, niyam kand nitongil kukufundil rusangu ra chom ni chom mudi muchadinga, mulong nilejin kal yom yiney yawonsu nawamp kudiokal kwisambishil kway.
4 Nisadil mwamu chakwel ey wijika uyakin wa yom yawonsu yiwatesha.
0 Rusangu ra kuvadik kwa Yohan Mubatish
5 Padingay Herod mwant wa ngand ya Yudeya, kwading mwin kupesh umwing, dijin diend Zakariy, wa chisak cha in kupesh a Abija. Mukajend, Elizabet, wading wa majuku ma “mwin kupesh mujim Aron.
6 Awonsu mwaad wau ading antu atentamina a Nzamb. Ading aziyidil nakash ku yijil ni ku malejan mawonsu ma Chinawej.
7 Awonsu mwaad wau ading amapal, kadingap akwet mwan, mulong Elizabet wading mumb.
8 Dichuku dimwing Zakariy wading ni kusal mudimu wa win kupesh mu Chikumbu cha Nzamb, mulong diading diok dia chisak chau. 
9 Mudi mwadinga chaku cha in kupesh, ata ubal, amutond ndiy kuya kwosh diseng dia malash pa chintamb. Chawiy ndiy wandama mu Chikumbu cha Chinawej,
10 padingau antu avud pol akat kulembil pa chisu choshangau diseng dia malash. 
11 Muruu wa mwiur wa Chinawej wamekana kudi Zakariy, wading wiminy ku mutambu wa chikas cha katatuku cha chintamb choshinangau diseng dia malash.
12 Zakariy, chamumanay, wakama, wov wom nakash.
13 Pakwez muruu wa mwiur wamuleja anch: “Zakariy, kangal wov wom! Nzamb watesha kal kulembil kwey. Mukajey, Elizabet, ukez kuval mwan ikundj. Ey ukez kumupil dijin anch, Yohan.
14 Ey ukez kusangar nakash, ni antu akwau avud akez kwov musangar kand mulong wa kuvadik kwa mwan winou!
15 Ndiy ukez kwikal muntu mujim kurutu kwa Chinawej. Kakez kunap maar ma nviny ap maar makwau maswejina. Kudiokal ku kuvadik kwend ukez kwizul nich Mwiku Utumbila.
16 Ndiy ukez kuyichirish in Isarel avud kudi Chinawej Nzamb wau.
17 Ndiy ukez kuya kurutu ku mes ma Chinawej mu Mwiku Utumbila, ni mu ukash mudi mwadingay nich Elija, mutuu wa Nzamb. Ndiy, Yohan, ukez kukarumun Dijiy dia Nazaret michim ya atatuku chakwel ayikata kand anau. Ukez kuyikarumun kand michim ya in kubwambul chakwel ikala nich yitongijok yitentamina. Ndiy ukez kuyitenchik antu a Chinawej chakwel akez kumwak.”
18 Zakariy wamwipula muruu wa mwiur anch: “Ov, am nikez kwijik nchik anch chom chinech chidi chakin? Mulong am ni mukajam tudi kwetu amapal.”
19 Muruu wa mwiur wamwakula anch: “Yam Gaburiel. Nikata kwiman kurutu kwa Chinawej mulong wa kumusadil. Ndiy wantumanga am mulong wa kukulej ey rusangu riner ruwamp.
20 Pakwez ey kiwitiyinap mazu mam makeza kuwanyin anch chisu chau chashik. Ey ukez kwikal kamam mulong walik kal kwitiy. Kiukez kulondap kand djat kamu ni ku dichuku dikeza kuwanyin yom yiney yinakuleja.”
21 Pa chisu chinicha antu adinga amuchingedin Zakariy asambisha kwipulijan anch: “Ov, mulong wak chalabay kal mu Chikumbu cha Nzamb?”
22 Chabudikay, katwishap kand kulond nau, chawiy awiy ijika anch, ndiy waman kal chishimushimu mu Chikumbu cha Nzamb. Ndiy wasambisha kuyililokin nich miny, mulong katwishap kulond dizu.
23 Papwishay diok diend dia mudimu wa Chikumbu cha Nzamb, Zakariy wachirika kwol kwend.
24 Chipasuta machuku makemp, mukajend, Elizabet, wimisha divumu, chad wajinginanga mu chikumbu angond atan. Walondanga anch:
25 “Katat Chinawej wankwash kal, wandiosh kal usany pakach pa antu!”
0 Rusangu ra kuvadik kwa Yesu
26 Pikalay kal Elizabet nich divumu dia angond musamban, Nzamb wamutuma muruu wa mwiur, dijin diend Gaburiel, ku ul wa Nazaret mwi ngand ya Galalia.
27 Ndiy waya kudi avawa a LLJ changadim wakad kumwijik ikundj. Changadim winou, dijin diend Mariy, ading amutondil kudi Josef wa mu a majuku ma Mwant David.
28 Muruu wa mwiur washika kudi Mariy, wamwel anch: “Walank! Chinawej Nzamb wakuyukish kal, ndiy udi ni yeyey!”
29 Mariy wakama nakash mulong wa mazu malonday muruu wa mwiur, wasambisha kutong kurumburik kwa mazu minam.
30 Chawiy muruu wa mwiur walonda anch: “Mariy, kangal wov kwey wom. Nzamb wakwanaken kal.
31 Ey ukez kwimish divumu, chad ukumuval mwan ikundj, ukez kumupil anch, Yesu.
32 Ndiy ukez kwikal muntu mujim, chad Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu ukez kumupil anch: ‘Mwanam.’ Chinawej Nzamb ukez kumuswanish pa ditand dia want diading dia ngakiril wend David.
33 Ndiy ukez kwikal Mwant wa in Isarel chikupu, Want wend kiukez kupwap!”
34 Mariy wamwipula muruu wa mwiur anch: “Ov, yom yiney yikwikal nchik, mulong am kinimwijap kal ikundj?”
35 Muruu wa mwiur wamwakula anch: “Mwiku Utumbila ukez kukushirikin ey, mwamu ukash wa Nzamb ukez kwikal ni yeyey. Mulong wa chom chinech, mwan winou utumbila akez kumupil anch, Mwan a Nzamb.
36 Tal Elizabet, mwanamakwend wa makwey, welangau anch kakutwishap kuval, pakwez katat ukwet divumu dia angond musamban. Kutal, ndiy wikadil kal ipal nakash,
37 mulong kwikil chom chikukanganyay Nzamb kusal.”
38 Chad Mariy walonda anch: “Am nidi mwilomb wa Chinawej. Chifanyidin yom yawonsu yisadika kudi am mudi muwalondanga.” Chawiy muruu wa mwiur waya, wamusha Mariy.
0 Mariy ukat kuya ni kumulangwish Elizabet
39 Mu machuku minima Mariy waya swa ku ul wa mwi ngand ya mikandu ya Yudeya.
40 Wandama mu chikumbu cha Zakariy, wamulangwish Elizabet.
41 Pateshay Elizabet kulangwish kwa Mariy, mwan wadinga mwivumu mwend winyikesha nich usu nakash. Chad Elizabet wizula nich Mwiku Utumbila,
42 walonda dizu piur anch: “Ey Mariy, Nzamb wakuyukishin kal kupandakanamu amband awonsu. Chiyukish chend chikwikal kand kudi mwan ukuvala!
43 Ov, am nidi nany,ing, makwend wa Nsalejam eza ni kwinlangwish?
44 Katat kamu pinatesha kulangwish kwey, mwan udia mwivumu mwam winyikeshang nich musangar nakash.
45 Wayuk kwey piwitiya mazu ma Chinawej mashika kudi ey anch, makez kuwanyin kamu!”
0 Muminy wa Mariy wakumushiman Nzamb
46 Mariy walonda anch: “Muchim wam ukat kushiman kujimb kwa Chinawej.
47 Muchim wam ukat kusangar nakash mulong wa Nzamb Mupandish wam.
48 Ndiy wanvurik kal am, mwilomb wend wikempishina! Chakin kamu, kudiokal ilel antu awonsu akez kwingelang anch: ‘Uyukila,’
49 mulong wa yom yijim yansadilay Nzamb Mwin Dikand. Dijin diend ditumbil.
50 Ukat kuyovil riy antu a majuku ni majuku akata kumulimish ndiy.
51 Ndiy wasala yom yikwamushena ku usu wa chikas chend. Ndiy wayipalangesha in kwibaz.
52 Wayimwanga ant, wayidiosh pa matand mau, chad wayizambwish in kwikepish.
53 Wapana yom yiwamp kudi aburedina, chad ampich wayopata, aya mu makas mwamwamu.
54 Wawanyisha kushilamu kwashilayimu nau anshankuretu, chad weza mulong wa kuyikwash atushalapol end in Isarel.
55 Wavurika kumwovil Aburaham riy, chad wayovila kand a majuku mend mawonsu riy chikupu!”
56 Mariy washakama nend Elizabet angond asatu, chad wachirika kand kwol kwend.
0 Kuvadik kwa Yohan Mubatish
57 Machuku ma kuval chimawanyina, Elizabet wavala mwan ikungj. 
58 Akwau atungilau nau ni anamakwend, pateshau chom chiwamp chikwamushena chamusadilau kudi Nsalejend, awonsu asangara nend.
59 Pawanyishay mwan rubing rumwing, amutwala ku mukand, chad ela kumupil dijin dia tatukwend Zakariy.
60 Pakwez makwend walonda anch: “Bwat! Dijin diend ndiy Yohan.”
61 Awiy amwela anch: “Pakwez mu chisak chen kwikiling dijin dined!”
62 Chad awiy asambisha kumwilokin tatukwend nich miny mulong wa kumwipul dijin dia kumupil mwanend.
63 Zakariy wayipula dipapel dia kufundap, chad wafundap anch: “Dijin diend ndiy Yohan.” Awiy awonsu ashimwoka nakash.
64 Pa chisu chinicha kamu, Zakariy wajikuka dizu, chad wasambisha kumushiman Nzamb. 
65 Akwau atungilay nau ova wom nakash. Chad rusangu ra yom yiney rapalangana mwi ngand yawonsu ya mikandu ya Yudeya.
66 Antu awonsu atesha rusangu riner, arulama mu michim, chad ipulijana anch: “Mwan winou ukwikal mutapu ik?” Mulong, chakin, ukash wa Nsalejend wading nend.
0 Zakariy ukat kubwak
67 Zakariy, ndiy kamu tatukwend wa Yohan, wizula nich Mwiku Utumbila, chad alejana dizu dia Nzamb anch:
68 “Chifanyidin etu kumushiman Nsalejetu, Nzamb wa in Isarel! Ndiy wez kal mulong wa kuyikwash antwend, chad wayikamunin.
69 Ndiy watwinkishay Mupandish wa dikand wa mu a majuku ma kashalapol wend David.
70 Watupanyina kushilamu kwend kudi aruu end atumbila a pakur.
71 Watushilamu anch, ukez kutukamunin kudi akankuny netu, ni kutudiosh mu makas ma antu atukisina.
72 Walonda anch, ukez kwiyovil anshankuretu riy, ni kuvurik manswik mend matumbila.
73 Ndiy wamuchipina ngakiril wetu Aburaham machip.
74 Washilamu kutukamunin mu makas ma akankuny, chad watwitiya etu kumusadil wakad wom.
75 Wasala mwamu chakwel etu twikal antu atumbila ni kutentam kurutu kwend machuku mawonsu mitudia aom.
76 «Ry, mwanam, akez kukupil anch: ‘Muruu wa Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu.’ Ey ukez kutakelaku kurutu kwa Nsalejetu mulong wa kurijek njil yend.
77 By ukez kuyilej antwend akez kupand anch wayilikishin yitil yau,
78 mulong Nzamb wetu udi mwin riy ni ranaken. Ndiy ukez kututumin dipandish, mudi muten ukata kusasumuk pamanch.
79 Dipandish didi dia mwiur dikez kuyimunyikin antu awonsu ashicha mu mididim ya rufu. Dikez kututakel chakwel tukwendil mwi njil ya chisambu.”
80 Mwan winou wakula ku mujimbu ni ku mwom. Ndiy washakama mwi mpay, djat ni pa dichuku diamekanay kudi in Isarel.
0 Kuvadik kwa Yesu
1 Mu machuku minima, Ogust, mwant mujim wa in Rom, walejana mulong wa kuchind antu awonsu a mu mangand mend.
2 Kwinoku kwading kuchind kwa kusambish, kwadinga pa chisu chamutekau Kirinius kwikal nyikel mwi ngand ya Siria.
3 Chawiy muntu ni muntu waya amwinend ni kwifundish ku ul wend wa chivadik.
4 Josef wadiokala mu ul wa Nazaret mwi ngand ya Galalia, waya ku ul wa Betlehem mwi ngand ya Yudeya, wawiy ul wa chivadik wa Mwant David.
5 Ndiy waya ni kwifundish pamwing ni Mariy, mband watonday wa kwat. Mariy wading nich madikaj.
6 Padingau ku Betlehem, chisu cha kuval chawanyina.
7 Ndiy wamuvala mwan ikundj wa kusambish. Wamuvunga mu yibel ya maswin, chad wamuladik mwi ndond yikat kudilangau annam, mulong mu chikumbu cha aeny kimwadingap ndond.
0 Aruu a mwiur akat kwez kudi atufung
8 Ku mutambu wa ngand yiniya kwading atufung alalanga mwisuku mulong wa kulam amikoku. 
9 Muruu umwing wa Chinawej washika kudi awiy kwa kukashimuk. Uyaj wa Chinawej wayimunyikina, chad awiy akama, ov wom. 
10 Pakwez muruu wa mwiur wayileja anch: “Kangal wovany wom! Nakuletilangany rusangu ruwamp rikeza kulet musangar ujim kudi antu awonsu. 
11 Ilel unou kamu, mu ul wa David, mwavadikang kal Mupandish wen, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
12 Talany mutapu ukumwijikanya. Ukumutanany mwan uvungilau mu yibel ya maswin, amuladikin mwi ndond yikat kudilangau annam.”
13 Kukashimuk, chisak chijim cha aruu a mwiur chabombakana pamwing ni muruu wa kusambish, awanga muminy wa kumushiman Nzamb anch:
14 “Chifanyidin apana uyaj kudi Nzamb mwiur, ni chisambu chikala pansh kudi antu akatilay!”
15 Chadiokalau aruu a mwiur ayisha atufung, achirika mwiur. Chad atufung anunganijana anch: “Chifanyidin tuyany ku Betlehem, tutalany chom chashika kal chatulejangau kudi Nsalejetu.”
16 Chawiy awiy aya swa, amutan Mariy ni Josef, amumana kand mwan ulel mwi ndond yikat kudilangau annam.
17 Atufung, chamumanau mwan, ayileja anvaj mulong wa mwan, mudi. mwayilejau kudi muruu wa mwiur.
18 Antu awonsu atesha, ashimwoka yom yalondau atufung.
19 Mariy wavurika ni kutongijok yom yiney yawonsu nakash mu muchim wend.
20 Chad atufung achirika ni kuwang miminy ya kumushiman i enn ee Nzamb, mulong wa yom yateshau ni yamanau. Yawouse yading yakin, mudi mwayilejau kudi muruu wa mwiur.
0 Mwan akat kumupil anch, Yesu
21 Chipasuta rubing rumwing, diashikena dichuku dia kumutwal mwan ku mukand, amupila dijin anch, Yesu. Dined diawiy dijin dialejanay muruu wa mwiur padingay Mariy kand kal imisha.
0 Akat kumushikij Yesu mu Chikumbu cha Nzamb
22 Chisu chawanyina kudi Josef ni Mariy cha kusal yom yawonsu, chakwel ishitwisha mudi mwading Yijil ya Moses. Chad awiy amutwala mwan ku Yerusalem mulong wa kumushikij kudi Nsalejau.
23 Asala mwamu mudi mwafundau mu yijil ya Chinawej anch: “Mwan ikundj mwawonsu wa kusambish akez kumushikij kudi Nsalejau.”
24 Aya kand mulong wa kupesh an a amayemb aad ap an a atwinkudimb aad mudi mwadinga chijil cha Chinawej.
25 Mu Yerusalem mwading muntu umwing, dijin diend Simeyon. Muntu mwinou wading muwamp, wading umulimishin Nzamb, wading kand uchingedil muntu ufanyidina kuyipandish in Isarel. Mwiku Utumbila wading nend,
26 wamwijikisha Simeyon anch: “Kiukufap kwakad kumuman Kristu Uzizidilau Many kudi Nsalejend.”
27 Mwiku Utumbila wamutwala Simeyon mu Chikumbu cha Nzamb. Anvaj amutwala mwanau Yesu mu Chikumbu cha Nzamb kumusal mudi mwading chijil cha Nzamb.
28 Simeyon wamutambula mwan, wamutek mwi nkond mwend, chad wamujikitisha Nzamb anch:
29 “Katat, Nsalejam, ey wawanyish kal kushilamu kwey, ukutwish kumulik kashalapol wey kuya nich chisambu. ;
30 Mes mam maman kal dipandish diey,
31 diwarijeka chakwel antu awonsu adimana.
32 Dipandish dined didi mudi chimunyik chikeza kwijikish rusot rey kudi antu a michid yikwau, ni kulet uyaj kudi antwey in Isarel."
0 Simeyon ukat kubwak
33 Tatukwend ni makwend a Yesu ashimwoka nakash mulong wa mazu ma Yesu malonday Simeyon.
34 Chawiy Simeyon wayiyukisha, wamulej Mariy, makwend wa Yesu, anch: “Nzamb wamutonda mwan winou mulong wa kwikal mwin kuyifish nich ni mwin kuyingish nich in Isarel avud. Ndiy ukez kwikal chijingidij chidiokila kwa Nzamb, chikez kudiwolau kudi antu avud.
35 Chad mwamu ndiy ukez kumekesh patok yitongijok ya ujindj ya antu avud. Pakwez ey, Mariy, ushon ukez kukutap mu muchim wey mudi mpak ya musamun.”
0 Ana udi muruu wa Nzamb
36 Kwading mband umwing wading muruu wa Nzamb, dijin diend Ana. Wading mwan mband wa Fanuwel wa muchid wa Azer. Wading ipal, walala ku uruu ching mivu sambwad,
37 chad washala mwadiamufu. Mivu ya mwom wend yading makum chinan ni yinying. Wading ni kuya mu Chikumbu cha Nzamb ni kwifukwil muten ni uchuku, wading ni kulembilang ni kujil yakudia.
38 Pa chisu chinicha, padingau anvaj a Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, Ana niyend washika, wamujikitish Nzamb, chad walonda yom ya mwan winou kudi antu awonsu adinga achingedil Nzamb kukwol Yerusalem.
0 Weny wa kuchirik ku Nazaret
39 Chawanyishau Josef ni Mariy kusal yom yawonsu mudi mwading chijil cha Chinawej, awiy achirika kwol kwau ku ul wa Nazaret mwi ngand ya Galalia.
40 Yesu wakula, wikal mukash. Wading ukwet manangu nakash, ni chiyukish cha Nzamb chading nend.
0 Yesu udi mu Chikumbu cha Nzamb
41 Pa muvu ni muvu ayanga ku Yerusalem ku musambu wa Kusut kwa Chinawej.
42 Pikalay Yesu mivu ya kuvadik dikum ni yaad, awiy aya kand ku musambu mudi mwading chaku chau.
43 Musambu chiwapwa kal, awiy atumbuka, achirik kwol kwau, pakwez mwanau Yesu washala mu Yerusalem. Anvajend kijikap chom chinech.
44 Awiy atonga anch, udi kwend mu chisak cha akwau. Chad pendau kal dichuku diakabuj, asambisha kumukimb mwan pakach pa anamakwau ni arund nau.
45 Awiy kamumanap, bwat, chad achirik ku Yerusalem kuya ni kumukimb.
46 Pa dichuku dia chisatu amutan mu Chikumbu cha Nzamb, ushich nau alej a in Yuda, ukat kuyitesh, chad ukat kuyipul kand.
47 Antu awonsu amutesha ashimwoka nakash, mulong wakulanga kwa manangu.
48 Anvajend ashimwoka nakash pamumanau. Chad makwend wamwipula anch: “Ov, mwanam, mulong wak watusala mwamu? Am ni tatukwey twakama nakash mulong wa kukukimb ey.”
49 Ndiy wayakula anch: “Ov, mulong wak wankimbangany? Ov, kiwadianyap wijany anch, nifanyidin kwikal mu Chikumbu cha Tatukwam?”
50 Pakwez kovap kurumburik kwa yom yakulay.
51 Pakwez Yesu wachirika nau pamwing ku Nazaret, kwinikwa ndiy wayiziyila. Makwend wavurikanga yom yiney yawonsu mu muchim wend.
52 Yesu wakula ku mujimbe ai ke manangu, watapa dilau kudi Nzamb ni kudi antu.
0 Yohan Mubatish ukat kurumburil dizu dia Nzamb
1 Mu muvu wa dikum ni yitan wa kuyikel kwa Tiber, mwant mujim wa in Rom, pinipa Pons Pilat wading nyikel wa ngand ya Yudeya. Herod wading mwin kutakel wa ngand ya Galalia, chad mwanamakwend, Filip, wading mwin kutakel wa ngand ya Iturey ni ya Trakonit. Niyend Lisanias wading mwin kutakel wa ngand ya Abilen.
2 Anas nend Kaifas ading in kupesh ajim. Pa chisu chinicha dizu dia Nzamb diashika kudi Yohan, mwan a Zakariy, padingay mwi mpay.
3 Chawiy Yohan wendangana mwi ngand yawonsu yadinga piswimp ni wit wa Yordan. Warumburila dizu dia Nzamb anch: “Karumukany, udiokalany ku yitil yen chakwel akubatishany, chad Nzamb ukez kukulikishinany yitil yen.”
4 Chawiy yom yiney yawonsu yamekana mudi mwafundau mu mukand wa Isay, muruu wa Nzamb, anch: “Muntu umwing ukat komb rubil mwi mpay anch: ‘Wapishany njil ya Nsalejetu, rijekany salal mukombil wend!
5 Shidilany jinwengil jawonsu, alaleshany mikandu ni yinanginang yawonsu. Jinjil jipengamina chifanyidin kujitentamish, ni jinjil ja mabuku akez kujishidil.
6 Antu awonsu akez kuman dipandish dikuletay Nzamb!’ ”
7 Yisak ya antu yeza kudi Yohan mulong wa kuyibatish. Chad ndiy wayela anch: “En annak! Ov, nany wakulejanya anch, ukutwish kwiyepany ku kadimu kakuletay Chinawej?
8 Salany yom yikutwisha kumekesh anch, wakarumukinany kal kudiokal ku yitil yen. Kangal walamatinany kulond anch, ‘Aburaham udi ngakiril wetu.’ Chakin kamu, nakulejany anch, Nzamb ukutwish kukarumun mayal minam kwikal antu a a majuku ma Aburaham!
9 Kasok kalel kwishin kwa mitond mulong wa kukatul mij. Chawiy mutond wawonsu wakad kusong mabuj mawamp, akez kuukatul, audjibul mu kasu.”
10 Antu amwipula anch: “Ov, chad etu tukusal nchik?”
11 Ndiy wayakula anch: “Muntu mwawonsu ukweta yikut yaad, amwinkishap mukwau uburedina, ni muntu mwawonsu ukweta yakudia, ayanganijan nau akwau.”
12 In kulambwish amwing eza kuyibatish, chad amwipula anch: “Mulej, ov, etu tukusal nchik?”
13 Ndiy wayakula anch: “Kangal walambwishany yitad yipandakena pa chijil.”
14 Amasalay amwing niyau eza, amwipul anch: “Ov, ing etu, tufanyidin kusal nchik?” Ndiy wayakula anch: “Kangal wamwamukany muntu nfalang ku ukash, ap kumufundany muntu kwa makasu. Sangarany ching kusu nich difut dien.”
15 Antu asambisha kwikal nich ruchingej, asambisha kutongijok mu michim yau anch, ap Yohan winou ndiy Kristu. Uzizidilan Many.
16 Chawiy Yohan wayileja antu awonsu anch: “Am nikubatishinany nich mem. Pakwez kwezil muntu umwing mwin dikand kwimpandakanamu am. Am kinidiap muwamp uwanyidina ap kusuril moj ya yisapat yend. Ndiy ukez kukubatishany en ni Mwiku Utumbila, ukez kukubatishany kand nich kasu.
17 Ndiy ukwet kal ral mu makas mend, chakwel ukutwish kupep mulong wa kwauril mbut ni yipapal. Ukez kukumangej mbut mwi nkil yend, pakwez yipapal ukez kuyosh mu kasu kakad kujimang.”
18 Yohan wayikasikesha antu mu mitapu yivud, chad wayirumburila Rusangu Ruwamp.
19 Pakwez Yohan wamukand Herod, nyikel wa ngand, mulong ndiy wamwata Herodias, mband wa mwanamakwend. Chikwau kand, Herod wasala yom yikwau yivud yiyimp.
20 Chad Herod wasala chom chikwau chipandakena kuyip, mulong wamuteka Yohan mu rukan.
0 Akat kumubatish Yesu
21 Chapwishay Yohan kuyibatish antu awonsu, wamubatisha kand niyend Yesu. Palembilangay Yesu, diur dianzurika,
22 chad Mwiku Utumbila weza wamuwil, wading ufanakena mudi iyemb. Chawiy dizu diadiokala mwiur anch: “Ey udi Mwanam unikatila nakash. Am nikat kusangar mulong weyey.”
0 Angakiril a Yesu
23 Pasambishay Yesu mudimu, wading ukwet mivu ya kuvadik mudi makum masatu. Antu atonganga anch, Yesu wading mwan wa Josef, Josef wading mwan wa Heli,
24 Heli wading mwan wa Matat, Matat wading mwan wa Levi, Levi wading mwan wa Meleki, Meleki wading mwan wa Janay, Janay wading mwan wa Josef,
25 Josef wading mwan wa Matatias, Matatias wading mwan wa Amos, Amos wading mwan wa Nahum, Nahum wading mwan wa Eseli, Eseli wading mwan wa Nagay,
26 Nagay wading mwan wa Maat, Maat wading mwan wa Matatias, Matatias wading mwan wa Semeyin, Semeyin wading mwan wa Josek, Josek wading mwan wa Joda,
27 Joda wading mwan wa Jowanan, Jowanan wading mwan wa Resa, Resa wading mwan wa Zorobabel. Zorobabel wading mwan wa Sheyalitiel, Sheyalitiel wading mwan wa Neri,
28 Neri wading mwan wa Meleki, Meleki wading mwan wa Adi, Adi wading mwan wa Kosam, Kosam wading mwan wa Elimadam, Elimadam wading mwan wa Er,
29 wading mwan wa Joshua, Joshua wading mwan wa Eliezer, Eliezer wading mwan wa Jorim, Jorim wading mwan wa Matat, Matat wading mwan wa Levi,
30 Levi wading mwan wa Simeyon, Simeyon wading mwan wa Yuda, Yuda wading mwan wa Josef, Josef wading mwan wa Jonam, Jonam wading mwan wa Eliyakim,
31 Eliyakim wading mwan wa Meleya, Meleya wading mwan wa Mena, Mena wading mwan wa Matata, Matata wading mwan wa Natan, Natan wading mwan wa David,
32 David wading mwan wa Yese, Yese wading mwan wa Obed, Obed wading mwan wa Bowaz, Bowaz wading. mwan wa Solomon, Solomon wading mwan wa Nakishon,
33 Nakishon wading mwan wa Aminadab, Aminadab wading mwan wa Adimin, Adimin wading mwan wa Arini, Arini wading mwan wa Hesiron, Hesiron wading mwan wa Peres, Peres wading mwan wa Yuda,
34 Yuda wading mwan wa Jakob, Jakob wading mwan wa Isak, Isak wading mwan wa Aburaham, Aburaham wading mwan wa Terak, Terak wading mwan wa Nakor,
35 Nakor wading mwan wa Serug, Serug wading mwan wa Rehu, Rehu wading mwan wa Peleg, Peleg wading mwan wa Eber, Eber wading mwan wa Shela,
36 Shela wading mwan wa Kayinan, Kayinan wading mwan wa Aripakishad, Aripakishad wading mwan wa Sem, Sem wading mwan wa Nowa, Nowa wading mwan wa Lamek,
37 Lamek wading mwan wa Metushela, Metushela wading mwan wa Enok, Enok wading mwan wa Jered, Jered wading mwan wa Mahalalel, Mahalalel wading mwan wa Kayinan,
38 Kayinan wading mwan wa Enosh, Enosh wading mwan wa Set, Set wading mwan wa Adam, Adam wading mwan a Nzamb.
0 Akat kumwoz Yesu
1 Padiokalay Yesu mwi ngand ya piswimp ni wit wa Yordan, ndiy wading wizwil nich Mwiku Utumbila. Chawiy Mwiku Utumbila wamutwala mwi mpay.
2 Mwinimwa mwawiy mwamwozilau machuku makum manying kudi Sakudimban. Mu machuku minima mawonsu, Yesu kadiap chom. Chimapwa machuku minima, ndiy wova nzal.
3 Chad Sakudimban wamuleja anch: “Anch ey udi Mwan a Nzamb idiela bil diyal ed dikarumuka kwikal yakudia.”
4 Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Muntu kakutwishap kwikal mwom mulong wa yakudia kusu.” ”
5 Sakudimban wamutwala pa ndond ya piur, chad pa kapamp kamwing kamu wamuleja mant mawonsu ma pa mangand.
6 Chawiy wamwela anch: “Am nikukwinkish ey ukash wawonsu, ni mapit ma mant ma mangand mawonsu. Yom yiney yawonsu ayinginkisha kal am, nikutwish kuyipan kudi muntu mwawonsu mudi nisotila.
7 Chawiy anch ey wangifukwil, yom yiney yawonsu yikez kwikal yeyey.”
8 Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Chifanyidin kumwifukwil Chinawej Nzamb wey, ni kumusadil ndiy kusu!’ ”
9 Chad Sakudimban wamutwala kand ku Yerusalem, wamukandjik pa musong wa Chikumbu cha Nzamb, wamwel anch: “Anch ey udi Mwan a Nzamb, idjibula bil pansh.
10 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Nzamb ukez kuyilej aruu end a mwiur kukulam ey nawamp.’
11 Ulondil kand anch: ‘Awiy akez kukwakil pa makas mau chakwel kangal mend yey yikwipwakalap ku mayal.’ ~
12 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Kangal wamupak Chinawej Nzamb wey.’ ”
13 Chapwishay Sakudimban kumwoz Yesu mitapu yawonsu, wamusha, waya kuchingel chisu chikwau.
0 Yesu ukat kusambish mudimu mu Galalia
14 Chawiy Yesu wachirika mwi ngand ya Galalia, wading wizwil sens nich ukash wa Mwiku Utumbila. Katumb kend kwovakana mwi ngand yiniya yawonsu.
15 Ndiy wasambisha kulejan mu yikumbu ya kulembil, chawiy antu awonsu amushimana.
0 In Nazaret akat kumulik Yesu
16 Chawiy Yesu waya ku Nazaret kwakudilay, chad pa Dichuku dia Kwiswedish ndiy wandama mu Chikumbu cha Nzamb mudi mwadinga chaku chend. Ndiy wimana piur mulong wa kutang Mukand wa Nzamb, 
17 chad amwinkisha mukand wa Isay, muruu wa Nzamb. Ndiy wautangurila, chad wabudikin pa ndond yifundilau anch:
18 “Mwiku wa Chinawej udi ni yamam, mulong wantonda kal kurumburil Rusangu Ruwamp kudi atuzwendj. Mukand wa kuvung Ndiy wantuma kuyilej ankwal rusangu ra kuyikwol, ni kuyilej amputames rusangu ra kuyerik, ni kuyikwol azengodilau.
19 Wantuma kand kulejan chisu chiwamp cha ranaken ra Chinawej chikupandishay antwend.”
20 Yesu wavunga kand mukand, wauchirish kudi kalam wa chikumbu cha kulembil. Antu awonsu ading mwinimwa amwichila mes,
21 chad wayileja anch: “Yom yiwateshangany pinatanganga mu Mukand wa Nzamb yawanyin kal ilel unou.”
22 Antu awonsu itiya mazu mend, ashimwoka nakash mulong wa yom yiwamp yalonday. Chad alonda anch: “Ov, kindiyap winou mwan wa Josef?”
23 Yesu wayileja anch: “Chakin kamu, nij en ukwinlejany chishimu anch: ‘Mwingang, iyoka bil amwiney.’ Ukwinlejany kand anch: ‘Twateshil kal yom yawonsu yiwasadila ku Kapernaum, katat yisala kand kunoku mu ul wey wa chivadik.’ ”
24 Yesu wayileja kand anch: “Nakulejany anch, muruu wa Nzamb kakumulimishangap mu ul wend wa chivadik.
25 Chakin kamu, nakulejany anch, mu Isarel mwading adiaafu pa chirung cha Elija. Pa chirung chinicha kikwadingap ruvul mivu yisatu ni chikunku, kwikala kamungun nakash mwi ngand yawonsu.
26 Ap mwamwap nchik, Nzamb kamutumap Elija kudi mwin Isarel ap umwing, pakwez amutuma ching kusu kudi mwadiamufu wading ushich mu ul wa Sarepita, mwi ngand ya Sidon.
27 Mu Isarel mwading kand ayej a musong wa mak avud pa chirung cha Elisha, pakwez kwikil umwing wayerika, wawap, ching kusu Naman mwin Siria.”w
28 Antu awonsu ading mu chikumbu cha kulembil chovau mwamu, ajimana nakash.
29 Awiy atumboka, chad amudadamijan Yesu, amubudish pol pa ul, amutwal piur pa musong wa mukandu padinga ul wau. Awiy atonga kumubachikin mu ruwengil,
30 pakwez ndiy wayisuta mukach, waya kwend.
0 Muntu ukweta chilembil
31 Yesu waya mu ul wa Kapernaum mwi ngand ya Galalia, kwinikwa wayileja antu pa Dichuku dia Kwiswedish.
32 Awiy awonsu ashimwoka ku malejan mend, mulong walondanga mazu ma ulabu.
33 Mu chikumbu cha kulembil mwading muntu umwing wakweting chilembil muyimp. Wabarika dizu dikash anch:
34 “A! Yesu wa ku Nazaret, ov, usotil kutusal yom ik? Ov, ey wezang mulong wa kutushesh etu? Nij kamu nawamp anch, ey udi Utumbila wa Nzamb!”
35 Yesu wamuswejina chilembil muyimp, wamwel anch: “Nenet zong, mudiokala kamu muntu mwinou!” Chilembil wamwasa ikundj winou pansh kurutu kwa antu awonsu, chad wamudiokala wakad kumusal chom chiyimp.
36 Antu awonsu ashimwoka nakash, ipulijana anch: “Ov, mazu ma mutapu ik minam? Muntu mwinou ukat kulond nich ulabu ni ukash, ukat kuyilej ayilembil kudiokal, chad awiy adiokal!”
37 Katumb ka Yesu kapalangana mwi ngand yiniya yawonsu.
0 Yesu ukat kwok ayej avud
38 Yesu wadiokala mu chikumbu cha kulembil, waya ku chikumbu cha Simon. Makwend wa mband wa Simon wading uyedil mashik, chad amwipula Yesu mulong wa kumwok.
39 Yesu waya, wimanyin ku ulal, waubarikin musong wa mashik. Musong wamudiokala mband winou, walanka swa, chad wasambish kuyirijekin yakudia.
40 Chikwazweka urel, antu awonsu ading akweta ayej, ayiletola kudi Yesu. Ndiy wamwanzuka muntu ni muntu makas, chad wayok awonsu.
41 Ayilembil ayidiokala kand antu avud, abarokanga anch: “Ey udi Mwan a Nzamb!” Pakwez Yesu wayikanda ayilembil chakwel kangal alondamu, mulong awiy adi ij anch, ndiy udi Kristu Uzizidilau Many.
0 Yesu ukat kurumburil dizu dia Nzamb mu yikumbu ya kulembil
42 Chikwacha pamanch, Yesu wadiokala mu ul, waya kwi ndond yend amwinend. Antu amukimba, pamutanau, apakish Mwin kukwat ansh nich wand kumukangesh ndiy kuya.
43 Pakwez ndiy wayileja anch: “Chifanyidin am kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb mu mal makwau kand, wawiy mulong wantuminay Nzamb.”
44 Chad ndiy warumburilang mazu ma Nzamb mu yikumbu ya kulembil mwi ngand ya Yudeya yawonsu.
0 Yesu ukat kuyitazuk in kwilejend a kusambish
1 Dichuku dimwing, padingay Yesu wiminy ku chikumu cha dijiy dia Genesaret, antu avud ashinyijana chakwel aseja piswimp, mulong wa kutesh dizu dia Nzamb. 
2 Ndiy wamana maat maad amakakilang kal ku chikumu. Ayibind a ansh amasha, chad aya, asambish koyish mand mau.
3 Yesu wandama mu waat wa Simon, wamwel anch: “Mbachikaku pakemp pa mem.” Chawiy Yesu washakama mu waat, wasambish kuyilej antu. .
4 Chapwishay Yesu kuyilej antu, ndiy wamwela Simon anch: “Twal waat ku mem makurikina, chad ey nau arund ney, djibulany mand men mu mem chakwel ukwatany ansh.”
5 Simon wamwakula anch: “Nsalejam, twarishang kal nich uchuku wawonsu, kitukwatilap chom. Pakwez mulong wa dizu diey tukupakish bil kand kudjibul mand mu mem.”
6 Chapwishau kuta mand, akwata ansh avud nakash, chad mand mela kwapwok.
7 Chawiy ayitazuka arund nau adinga mu waat ukwau mulong wa kuyikwash. Awiy eza, izwish maat mawonsu maad nich ansh, chawiy maat mela kujiy.
8 Chamanay Simon Pita yom yiney, ndiy wamwasina Yesu manungun pansh, wamwel anch: “Nsalejam, sejany, mwan, kulemp, mulong am nidi mwin yitil!”
9 Simon ni arund nend ashimwoka nakash mulong wa ansh avud akwatau.
10 Jakobu ni Yohan, an a Zebede, awiy kamu arund nend a Simon, niyau ashimwoka kand mulong wa yom yiney. Chad Yesu wamuleja Simon anch: “Kangal wov kwey wom. Kudiokal katat, ey ukez kwikal mwin kulet antu kudi am mudi mukata kuletay chibind ansh mu waat.”
11 Awiy atuntwisha waat kwimpat, asha yom yawonsu, aya nend Yesu.
0 Yesu ukat kumwok muyej wa mak
12 Padingay Yesu mu ul umwing, muyej wa mak umwing weza kudi ndiy. Pamumanay Yesu, wamuwila pansh, wamulembijek anch: “Nsalejam, anch ey ukatil, ukutwish kwingok chakwel niwapa.”
13 Yesu wonana chikas, wamukwataku, wamwel anch: “Nikatil kusal mwamu. Katat ey, yerik, uwapa!” Pawiy pinipa kamu musong wa mak wamudiokala.
14 Yesu wamukoja anch: “Kangal wamulejamu muntu. Yang swa kudi mwin kupesh chakwel akutala. Chad upana yakupesh mudi mwalonday Moses, chakwel chijikan kudi antu awonsu anch, ey wayerik kal.”
15 Pakwez katumb ka Yesu kapalangana kamu kwawonsu. Chad yisak ya antu yeza kudi ndiy mulong wa kumutesh ni kwiyokish.
16 Pakwez Yesu wayanga mwi mpay mulong wa kulembil.
0 Yesu ukat kumwok muyej wa kalip
17 Dichuku dimwing Yesu wading ni kulejan. Kwading Afaris amwing ni alej a Yijil adiokala mu mal mawonsu ma mu Galalia, ni ma mu Yudeya, ni mu Yerusalem ading ashich kwinikwa. Yesu wading nich ukash wa Chinawej wa kuyok ayej.
18 Antu amwing eza nend muyej wa kalip, amusendil pa ulal. Apakisha kumwandjik mu chikumbu chakwel amutula kurutu kwa Yesu.
19 Pakwez kamanap kwa kumusutishin mulong wa runtu. Awiy amutwala piur pa chikumbu, ajikul dipan. Chad amushirishinap ni ulal wend, amutul mukach mwa.antu kurutu kwa Yesu.
20 Chamanay Yesu ritiy rau rujim, wamwela muyej anch: “Murund nam, akulikishin kal yitil yey.”
21 Alej a Yijil nau Afaris anunganijana anch: “Ov, winou muntu ik usaalena masaal mwamu? Ching Nzamb kusu ndiy ukutwisha kulikishin yitil!”
22 Yesu wijika yitongijok yau, chad wayela anch: “Ov. mulong wak utongilanya mwamu?
23 Ov, chipipela chisu. kulond anch: ‘Akulikishin kal yitil yey,’ ap kulond anch: “Tumbuk, uya kwey’?
24 Nisotil kukwijikishany anch, Mwan a Muntu ukwet ulabu pansh panap wa kulikishin yitil.” Chawiy Yesu wamwela muyej wa kalip anch: “Nakulej anch, lank, non ulal wey, yang kwol kwey!”
25 Pawiy pinipa kamu, muntu mwinou walanka mukach mwa antu awonsu, wanon ulal wading ulelay. Chad waya kwol kwend ni kumushiman Nzamb.
26 Antu awonsu ashimwoka nakash! Ova wom nakash, amushiman Nzamb anch: “Ilel unou twaman kal yom yiwamp yikwamushena! ”
0 Yesu ukat kumutazuk Levi
27 Chiyasuta yom yiney, Yesu wabudika, wamuman mwin kulambwish yitad, dijin diend Levi, ushich mwi ndond ya kulambwishin yitad. Chad Yesu wamwel anch: “Ez tuya, wikal mwin kwilej wam.”
28 Chawiy Levi watumbuka, washa yom yawonsu, waya nend Yesu.
29 Levi wamusadila Yesu musambu ujim kwol kwend. Wayitazuka kand in kulambwish yitad avud pamwing ni antu akwau.
30 Afaris amwing ni alej a Yijil amwing adinga mu chisak cha Afaris, anunganijana, chad ayel in kwilej a Yesu anch: “Ov, mulong wak udilanya ni kuna pamwing ni in kulambwish yitad ni in yitil?”
31 Yesu wayakula anch: “Antu akash kakuswirangap mwingang, ching kusu antu ayedila.
32 Am kinezap kuyitazuk antu atentamina kukarumuk kudiokal ku yitil yau, ching kusu in yitil.”
0 Akat kwipul mulong wa kujil yakudia
33 Antu amwing amwipula Yesu anch: “In kwilej a Yohan akat kulembilang ni kujil yakudia, chawiy chimwing kand ni in kwilej au Afaris, pakwez in kwilejeyey akat kudia ni kuna.
34 Yesu wayakula anch: “Ov, ukutwishany kuyikangesh arund a ngatan kudia kwa musambu pachidiay kal ngatan pamwing nau awiy? Bwat, chikasiken!
35 Pakwez dichuku dikez kushik dikez kumudioshau ngatan pakach pau, chad awiy akez kujil yakudia.” i
36 Yesu wayitila kand chishimu chinech: “Kwikil muntu ukwapula chibel cha chidjal chisu mulong wa kuchichimin pa chidjal chikur. Anch ndiy wasal mwamu, ukushesh chidjal chisu, chad kand chibel chisu kichikwilikanap nich chidjal >chikur.
37 Chawiy chimwing kand, kwikil muntu ukuteka maar ma nviny masu mu jinsab jikur ja yikit. Anch wasal mwamu, maar ma nviny masu makubuz jinsab jinej. chawiy maar masu makwichikin pansh, ni yikit yikusheshik.
38 Pakwez chifanyidin kutek maar ma nviny masu mu jinsab jisu ja yikit!
39 Chawiy, kwikil muntu ukukata maar ma nviny masu anch wasambelang kal kuna maar ma nviny makur. Ndiy ukulond anch. ‘Maar makur mapandaken kuwap.’ ”
0 Akat kwipul mulong wa Dichuku dia Kwiswedish
1 Yesu wasutila mu yir ya tidiku pa Dichuku dia Kwiswedish. In kwilejend asambisha kukatwol mitu ya tidiku, chad ayinyikis mu makas, adjibul yipapal, awiy adia tumabuj.
2 Afaris amwing ayipula anch: “Ov, mulong wak usadilanya yom yiney pa Dichuku dia Kwiswedish? Yijil yetu yilikishin kusal mwamu!”
3 Yesu wayakula anch: “Ov, en kand kal utanganyap yom yasalay David ni antu adingay nau pa chisu chovau nzal?
4 Ndiy wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wanon mabot matekangau kurutu kwa Chinawej, wamadia, chad wayinkishap antu adingay nau. Pakwez Yijil yetu yilondil anch, ching kusu in kupesh awiy akudia mabot minima.” .
5 Chad Yesu walonda kand anch: “Mwan a Muntu, ndiy Mwant wa Dichuku dia Kwiswedish.”
0 Muntu ukweta chikas cha kalip
6 Pa Dichuku dikwau dia Kwiswedish, Yesu wandama mu chikumbu cha kulembil, chad wasambisha kulejan. Mwinimwa mwading muntu uyedina kalip chikas cha katatuku.
7 Alej a Yijil amwing, ni Afaris amwing asota mulong wa kumufund nich Yesu. Chawiy ashinshika kumutal anch ukwokan pa Dichuku dia Kwiswedish. 
8 Pakwez Yesu wijika yitongijok yau, chad wamwel muyej anch: “Tumbuk, ez kunoku.” Muyej watumbuka, waya wiman kwinikwa.
9 Chad Yesu wayileja anch: “Nikwipulany bil anch, ov, Yijil yetu yilondil kusal yom ik pa Dichuku dia Kwiswedish? Kukwash anch kusal nayimp? Kumupandish muntu anch kumujip?”
10 Yesu wayitala awonsu, chad wamwel muyej wa kalip anch. “Onan chikas chey.” Muyej wasala mwamu, chad chikas chend chayerika.
11 Awiy ajimana nakash, asambish kutadikijan ayinau anch: “Ov, chom ik tukumusala Yesu?”
0 Yesu ukat kutond atwimbuy end dikum ni aad
12 Pa chisu chinicha, Yesu waya ku mukandu mulong wa kulembil. Ndiy washakama kwinikwa uchuku wawonsu mulong wa kumulembil Nzamb. 
13 Chikwacha pamanch, wayitazuka in kwilejend, chad watondap dikum ni aad, apilay anch, atwimbuy end.
14 Majin mau mading Simon, wapilay anch, Pita, ni mwanamakwend Andare, ni Jakobu, ni Yohan, ni Filip, ni Bartelemi,
15 ni Mateu, ni Tomas, ni Jakobu, mwan ikundj wa Alfe, ni Simon mwin kukankamen yom ya ngand, 
16 ni Yuda, mwan ikundj wa Jakobu, ni Yudas Isakariot, wikala mwin matungu.
0 Yesu ukat kulejan ni kwokan
17 Padiokalay Yesu ku mukandu nau atwimbuy end, weza wiman pa ndond yalalela padingau in kwilejend akwau avud. Kwinikwa kwading chisak chijim cha antu adiokala mwi ngand yawonsu ya Yudeya, ni mu Yerusalem, ni mu musumb wa Tir ni wa Sidon yidia piswimp ni ku karung.
18 Awiy eza mulong wa kumutesh ni kwiyokish ku mayej mau. Niyau antu ading akweta ayilembil eza ni kwiyokish.
19 Antu awonsu apakisha kumupukun mulong ukash wamubudikanga, chad wayokanga awonsu.
0 Kuyuk ni kuyindam
20 Yesu wayitala in kwilejend, wayilej anch: “Wayukany kwen en udianya atuzwendj, mulong Want wa Nzamb udi wenen!
21 “Wayukany kwen en wovilanya nzal katat, mulong ukez kumanany yakudia yivud! “Wayukany kwen en udidilanya katat, mulong ukez kusangarany!
22 “Wayukany kwen pakukukisanyau kudi antu ni pakukulikanyau, ni pakukudiwolanyau, ni pakukukwelanyau anch, udiany antu ayimp mulong udiany in kwilej a Mwan a Muntu!
23 Anch yom yiney yamekan, en sangarany kwen, sangarany kamu nakash, mulong akulamidinany difut dijim mwiur. Mulong anshankurau niyau ayisala aruu a Nzamb nayimp.
24 “Pakwez riyind kudi en udianya ampich katat, mulong mapit men makusangarishinany kwen!
25 “Riyind kudi en ukwetanya yakudia yivud katat, mulong ukez kwovany nzal! “Riyind kudi en ukwetanya musangar katat, mulong ukez kutekany ntand ni kudil!
26 “Riyind kudi en anch antu awonsu akat kukushimanany. Mulong anshankurau niyau alondanga yom yiwamp kudi aruu a makasu.
0 Yikatany akankuny
27 “Pakwez nikulejinany en winteshilany anch, yikatany akankuny nen, salany yom yiwamp kudi akukisinanya.
28 Yiyukishany akata kukushingany, yilembilany akata kukuzengolany.
29 Anch muntu wakubul mu ditam, mulika akubul kand mu ditam dikwau. Anch muntu wakwamuk kabwik wey, mulika atambul kand chikut chey.
30 Mwinkisha muntu mwawonsu ukwitila chom, chad anch muntu wakwamuk chom chey, kangal wamwipul kuchichirish. 
31 Sal yom kudi antu akwau, mudi muukatila ing niyau akusadilang ey.
32 “Anch wayikatany ching kusu antu akukatilany en, ing, ukutwishany nchik kutambul chiyukish? In yitil niyau akat kuyikat anm ayikatila!
33 Anch wasalany yom yiwamp kudi antu akata kukusalany niyen yom yiwamp, ing, ukutwishany nchik kutambul chiyukish? In yitil niyau akat kusal mwamu!
34 Anch wayisondjikany ching kusu antu uchingejinany anch akukuchirishinany, ing, ukutwishany nchik kutambul chiyukish? In yitil niyau akat kuyisondjik in yitil, chakwel akutwish kuyichirishin kand yom yasondamau!
35 Pakwez yikatany akankuny nen, yisadilany yom yiwamp. Yisondjikany wakad kuchingej anch akukuchirishinany. Mwamu ukez kutambulany difut dijim, chad ukez kwikalany an a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu. Mulong ndiy ukat kumekesh kuwap kwend kudi antu akad kumujikitish, ni kudi antu ayimp.
36 Ikalany in riy mudi mudiay Tatukwen mwin riy.
0 Kangal wayirumburishany akwen
37 “Kangal wayirumburishany akwen, chad Nzamb kakukurumburishanyap niyen. Kangal wayifishany nich akwen, chad Nzamb kakukufishanyap nich niyen. Yilikishinany akwen, chad Nzamb ukukulikishinany niyen.
38 Yinkishany akwen, chad Nzamb ukukwinkishany niyen. Ndiy ukukwinkishany chilik chiwamp, cha kunyikumun, achiband, chizwil sens, yikwau yapalok pansh. Chilik chiukata kuyilikinany nich akwen, chawiy chikez kukwilikinanyau nich niyen kudi Nzamb.”
39 Yesu wayitila chishimu anch: “Mputames kakutwishap kumutakel mputames mukwau. Anch wasal mwamu, awonsu mwaad wau akuwil mu mwinkubu.
40 Kwikil nsand udia mujim kumupandakanamu mulej wend. Pakwez nsand mwawonsu, pakupwishay malejan mend, ukez kwikal mudi mulej wend.
41 “Ov, mulong wak ukata kutal kachitaj kadia mu dis dia mukwen, pakwez kiubangilakup kutal mutond udia mu dis diey amwiney?
42 Ov, ukutwish nchik kumulej mukwen anch: ‘Mukwetu, amboku, el nikudiosh kachitaj kadia mu dis diey,’ anch ey kiumenap mutond udia mu dis diey amwiney? Ey, mwin rubabek, ey! Sambel bil kudiosh mutond udia mu dis diey amwiney, chad ukutwish lel kuman nawamp chakwel udiosha kachitaj kadia mu dis dia mukwen.
0 Chishimu cha mutond ni mabuj mau
43 “Mutond uwamp ukutwishap kusong mabuj mayimp, ap mutond uyimp ukutwishap kusong mabuj mawamp.
44 Mutond wawonsu akat kuwijikin ku mabuj mau. Kakat kupolangap mabuj ma nfung ku mitond ya miy, ap kand kakat kupolangap mabuj ma nviny ku yifukis ya miy.
45 Muntu muwamp ukat kubudish yom yiwamp mu chipau cha yom yiwamp ya mu muchim wend. Muntu muyimp ukat kubudish yom yiyimp mu chipau chend cha yom yiyimp, mulong kan ka muntu kakat kubudish yom yizwila mu muchim wend.
0 Chishimu cha in kutung aad
46 “Ov, mulong wak ukata kwintazukany anch: ‘Nsalejetu, Nsalejetu,’ chad en kiukusalanganyap yom yinikulejinanya?
47 Nisotil kukulejany mutapu udiay muntu ukata kwez kudi am, ni kutesh mazu mam, chad wamasadil.
48 Ndiy udi mudi muntu ukata kutung chikumbu chend, wapund mufulandal ulemp, chad watung dishin dia chikumbu pa diyal. Chawiy pizulay wit, mambek mibula ku chikumbu chinech, pakwez kichanyikekap, mulong achitunga nawamp.
49 Pakwez muntu mwawonsu ukata kutesh mazu mam wakad kumasadil, udi mudi muntu watunga chikumbu chend pansh, wakad kutung dishin. Chawiy chimeza mabeb mibul ku chikumbu, chawa kapamp kamwing. Kusheshik kwa chikumbu chinicha kwading kujim!”
0 Yesu ukat kumwok kashalapol wa mukurump wa amasalay
1 Chapwishay Yesu kuyilej antu yom yiney yawonsu, ndiy waya ku ul wa Kapernaum. 
2 Kwinikwa kwading mukurump wa amasalay a in Rom wading ukwet kashalapol ukatilay nakash. Kashalapol winou wading uyedil, piswimp ni kufa.
3 Mukurump wa amasalay, chateshay rusangu ra Yesu, wayituma amakurump amwing a in Yuda, mulong wa kumutazuk Yesu chakwel eza kumwok kashalapol wend.
4 Awiy ashika kudi Yesu, amulembijek nakash anch: "Chifanyidin ey kumukwash muntu mwinou.
5 Ndiy utukatil etu in Yuda nakash, chad watutungidil kand chikumbu cha kulembil."
6 Chawiy Yesu waya nau pamwing. Chad padingay kand kal ashika kulemp, mukurump wa amasalay watuma arund nend kumulej Yesu anch: "Nsalejam, kangal wiswil kwey. Am kiniwanyidinap chakwel ey wandam mu chikumbu cham.
7 Chawiy chimwing kand, niyam kiniwanyidinap kwez kudi ey. Pakwez lond kusu dizu din, chad kashalapol wam ukuyerik kwend.
8 Am nikwet amakurump ajim antakedila, chad niyam nikwet amasalay initakedila. Anch namwel isalay umwing anch: 'Yang!' ndiy ukuya. Ap anch namwel mukwau anch: 'Ez!' ndiy ukwez. Anch namulej muswik wam anch: 'Sal chom ech!' ndiy ukat kuchisal.
9 Chateshay Yesu mazu minam, washimwoka. Wakarumuka, watal ku chisak cha antu ading amulondwila, wayilej anch: "Nakulejany chakin, am kand kal nimanap ritiy mudi riner, ap mukach mwa in Isarel in!"
10 Aruu atumau achirika ku chikumbu cha mukurump wa amasalay, chad amutan kashalapol wayerikang kal.
0 Yesu ukat kumulangwish mwan wa mwadiamufu mu rufu
11 Kwinyim kwa yom yiney, Yesu waya ku ul wa Nayin, pamwing ni in kwilejend ni chisak chijim cha antu.
12 Pashikau ku chis cha ul, asankana antu asendil chital cha mufu, ayil ni kumujik. Mufu win wading mwan kapwokal wa mwadiamufu. Chisak chijim cha antu adiokala mu ul, ayil nend mwadiamufu pamwing. 
13 Nsalejetu, chamumanay mwadiamufu winou wamwovila riy, chad wamwela anch: “Lik kudil.”
14 Ndiy waseja piswimp, wakwat ku chital, chad antu ading achisendila imana. Chawiy Yesu walonda anch: "Murund nam! Nakulej anch, lank!"
15 Mufu walanka, washakam, wasambish kulond, chad Yesu wamupana kudi makwend.
16 Wom wayikwata antu awonsu, chad amushimana Nzamb anch: "Muruu mujim wa Nzamb wameken kal pakach petu! Nzamb wez kal mulong wa kuyipandish antwend!"
17 Katumb ka Yesu kapalangana mwi ngand yiniya yawonsu, ni mu mangand makwau ma piswimp.
0 Aruu adiokila kwa Yohan Mubatish
18 Pamulejau Yohan yom yiney yawonsu kudi in kwilejend, ndiy watazukap aad,
19 wayitum kudi Nsalejetu mulong wa kumwipul anch: "Ov, ey yey twadia tuchingedila kwez, ap anch tufanyidin kuchingel mukwau?"
20 Chashikau kudi Yesu, amuleja anch: “Yohan Mubatish watutumang kukwipul anch, yey twadia tuchingedila kwez, ap anch tufanyidin kuchingel mukwau?”
21 Pa chisu chinicha kamu, Yesu woka antu avud akweting misong ya mitapu ni mitapu, wadiosha kand ayilembil, ni kuyok amputames avud.
22 Chad Yesu wayakula aruu_atumay Yohan anch: “Yangany ukamulejany Yohan yom yiwamenanya ni yiwateshilanya. Amputames akat kuman, ayilim akat kwend, in musong wa mak akat kuyerik, atujikamatu akat kutesh, afu akat kuvumbuk ikal kand aom, ni Rusangu Ruwamp akat kurulejan kudi atuzwendj.
23 Wayuk kwend muntu mwawonsu wakad kwidjidjek mulong wamam!”
24 Padiokalau aruu atumay Yohan, Yesu wasambisha kuyilej antu mulong wa Yohan anch: “Piwayany. mwi mpay kudi Yohan, ov, wachingejanya kuman yom ik? Ov, wachingejanya kuman disuku dianyikeshangau kudi rinkind?
25 Ov, wayanya ni kutal chom ik? Ov, wayanya ni kutal muntu udjita yidjal ya ufun? Antu akata kudjal yidjal yiwamp ya ufun akweta mwom wa wimpich ashich ching mu yipang ya ant!
26 Nlejany bil, ov, yom ik yiwayanya ni kutal? Ov, wayanya ni kumutal muruu wa Nzamb? Mwawiy, chakin kamu, pakwez wamananya umupandakena muruu wa Nzamb.
27 Yohan ndiy kamu ulejenau mu Mukand wa Nzamb anch: “Yam Nzamb nikeza kutum muruu wam kurutu kwey mulong wa kukurijekin ey njil.”
28 Yesu walonda kand anch: “Yohan udi mujim kupandakan antu awonsu a pa mangand. Pakwez upandakena kukep mu Want wa Nzamb, ndiy umupandakenamu Yohan kujimb.”
29 Antu awonsu amutesha. In kulambwish yitad, pamwing ni antu amwing ading aziyidil ku kutentam kwa Nzamb, itiya kuyibatish kudi Yohan.
30 Pakwez Afaris, pamwing ni alej a Yijil, kitiyap kutenchik kwa Nzamb, chad alika kuyibatish kudi Yohan.
31 Yesu wadandamena kulond anch: “Ov, katat antu a chirung chinech nikutwish kuyilikej mudi anany? Ov, ayifanyin anany?
32 Adi mudi anikanch ashicha mu chiku. Chisak chimwing chikat kubarokin chisak chikwau anch: ‘Etu twakuwangilangany miminy ya kwatijan uruu, pakwez en walikangany kupangan! Etu twawangang miminy ya rufu, pakwez en walikangany kudil!’
33 Yohan Mubatish weza, wajil yakudia, walik kuna maar ma nviny, chad en walondangany anch: ‘Ndiy ukwet chilembil!’
34 Chawiy Mwan a Muntu niyend weza. Wading ni kudia ni kuna, chad en walondangany anch: ‘Talany muntu mwinou! Ndiy upumbil kudia ni kuna, udi murund wa in kulambwish yitad ni in yitil!’
35 Pakwez manangu ma Nzamb makat kumekesh win yakin wau kudi muntu mwawonsu ukata kumitiy.”
0 Yesu adi mu chikumbu cha Simon, Mufaris
36 Mufaris umwing wamutazuka Yesu kuya kudia kwol kwend. Chad Yesu waya, wandam mu chikumbu, washakam ku mes mulong wa kudia.
37 Mu ul winiwa mwading mband mwin yitil. Chateshay anch Yesu ukat kudia mu chikumbu cha Mufaris, mband winiwa weza nich kasab ka diyal dia alibater kizwil malash sens.
38 Ndiy wimana kwinyim ku mend ma Yesu, chad wadila, watalesh yidjatil ya Yesu nich mansoj, wakuswola yidjatil nich nswich jend ja ku mutu. Chad wasuswa yidjatil yend mulong wa kumulimish, wamwichilaku malash.
39 Chamanay Mufaris chom chinech, watong mu muchim wend anch: “Chakin, muntu mwinou anch wadi muruu wa Nzamb, ing wamwijikang mband wamukwata ou. Ing wijikang mutapu wa mwom wend wa yitil!”
40 Yesu wamwel anch: “Simon, nikwet dizu dia kukulej.” Ndiy wakula anch: “Mulej, lond kwey.”
41 Yesu wamuleja anch: “Kwading muntu umwing wayisondjika antu aad nfalang. Umwing wading ukwet chikal cha nfalang ja utad wa argent yitot yitan, mukwau wading ukwet chikal cha nfalang ja utad wa argent makum matan.
42 Awonsu mwaad wau kwikil umwing watwisha kumuchirishin, chawiy ndiy wayilikishina awonsu yikal yau. Ov, nany wa pakach pau ukumukata ndiy kupandakan?”
43 Simon wamwakula anch: “Am natong anch muntu ’ walikishinau chikal chijim.” Yesu wamwela anch: “Ey walond kal nawamp.”
44 Ndiy wakarumuka, wamutal mband, chad wamwel Simon anch: “Ov, ey umen winou? Pinandamanga mu chikumbu chey, ey kiwanginkishangap mem ma kowish yidjatil yam. Pakwez mband winou woyishang kal yidjatil yam nich mansoj mend, wayikuswol kand nich nswich jend ja ku mutu.
45 Ey wangakang wakad kwinsusu, pakwez kudiokal pinandaminanga ndiy kalikinap kususu yidjatil yam.
46 Ey kiwanzizilangap many pa mutu wam. Pakwez ndiy wanzizilang kal malash ku yidjatil yam.
47 Chawiy nakulej kal anch, rukat rend rujim ramekesh kal anch, yitil yend yivud ayilikishin kal. Pakwez muntu mwawonsu walikishidinau yom yikemp, ukat kumekesh kand rukat rukemp.”
48 Chawiy Yesu wamwela mband anch: “Yitil ayilikishin kal.”
49 Antu ading ashichay nau ku mes anunganijana anch: “Ov, muntu mwinou nany ukutwisha kulikishin yitil?”
50 Pakwez Yesu wamwela mband anch: “Ey wapand kal mulong wangitiyij kal am. Yang kwey nich chisambu.
0 Amband amutwalaku Yesu
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu wendangana mu misumb ni mu mal mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb. In kwilejend dikum ni aad amutwalaku,
2 pamwing ni amband amwing okay, ni adioshay ayilembil. Majin mau mading Mariy, wapilau anch, Mariy wa ku ul bai Magadala, ndiy kamu wadioshau ayilembil sambwad,
3 ni Yohana, mband wa Kuza, kalam wa chikumbu cha Herod, ni Suzan, ni amband akwau avud apananga yom yau mulong wa kumukwash Yesu ni in kwilejend.
0 Chishimu cha mwin kukus mbut
4 Antu adiokalanga ku ul ni ul, eza kudiYesu, chad chakumanganau chisak chijim, Yesu wayitila chishimu anch:
5 “Muntu umwing waya ni kukus mbut. Padingay ni kukus mbut mu chir, jimwing jawila mwi njil. Antu ajidjatola, chad atujil ajidia bwi.
6 Jimbut jikwau jawila pa mayal makweta divu dikemp. Pijasapuka, jauma swa, mulong divu kidiakwetingap chitalosh.
7 Mbut jikwau jawila mu yifukis ya miy. anus yakula pamwing ni mbut, chad yakas, mbut jafa.
8 Chad mbut jikwau jawila pa divu diwamp, jakul, jasong mabuj chitot chitot.” Yesu walonda dizu piur anch: “Anch ukwetany matu, teshany kamu nawamp!”
0 Mulong walondilangay Yesu mu yishimu
9 In kwilej a Yesu amwipula kurumburik kwa chishimu chinech.
10 Ndiy wayakula anch: “En akwinkishanya kal kudi Nzamb ronganyin ra ujindj wa yom ya Want wa Nzamb. Pakwez kudi antu akwau, ching kuyirumburil mu yishimu chakwel awiy akutwish kutal wakad kushinshik nawamp, akutwish kutesh wakad kwov kurumburik.
0 Yesu ukat kurumburil chishimu cha mwin kukus Bide
11 “Chishimu chinech chirumburikin anch, mbut diawiy dizu dia Nzamb.
12 Mbut jawila mwi njil jidi mudi antu akata kutesh dizu dia Nzamb, pakwez Sakudimban ukat kwez kudiosh dizu mu michim yau mulong alika kwitiyij kupand.
13 Mbut jawila pa mayal makweta divu dikemp jidi mudi antu akata kutesh dizu mcg orien Se  Yifukis ya miy dia Nzamb ni kwitiy swa. Pakwez kidikat kuyandamap nakash. Akat kwitiy chisu chikemp, pakwez anch chisu cha mar chashik, akat kuwa.
14 Mbut jawila mu yifukis ya miy jidi mudi antu akata kutesh dizu dia Nzamb, pakwez yakamish, ni mapit, ni misangar ya mangand yikat kuyikangesh kukul. Chad kakat kusongap mabuj.
15 Mbut jawila pa divu diwamp jidi mudi antu akata kutesh dizu dia Nzamb, chad adilam mu muchim uwamp wa kuziyil. Akat kudandamen djat ni pakusongilau mabuj.
0 Chishimu cha mwend wa kasu ubwikinau
16 “Kwikil muntu ukata kulimik mwend wa kasu, chad waubwikin mwi nnung, ap kuutek mwishin mwa ulal. Pakwez akat kuutek pa ndond ya piur, chakwel ukuyimunyikin antu awonsu adia mu chikumbu.
17 “Yom yawonsu yijingamina yikez kumeken_patok. Ujindj wawonsu akez kuujingunin ni kuumekesh patok.
18 “Chawiy, babalany, mutapu ukata kuteshany, mulong muntu mwawonsu ukweta kal chom, Nzamb ukez kumuwejinaku yikwau. Pakwez muntu mwawonsu uburedina, Nzamb ukez kumwamuk kakemp katongilay anch: “Nikwet.’ ”
0 Anchend a Yesu ni makwend
19 Anchend a Yesu ni makwend eza kudi ndiy, pakwez katwishap kumusej piswimp mulong wa runtu.
20 Muntu umwing wamuleja Yesu anch: “Makwey ni anchey iminy pol. asotil kukuman.”
21 Yesu wayileja antu awonsu anch: “Makwam ni ancham. awiy kamu antu akata kutesh dizu dia Nzamb ni kudiziyil.”
0 Yesu ukat kunenetish mambek
22 Dichuku dimwing Yesu wandama mu waat pamwing ni in kwilejend, wayileja anch: “Chifanyidin tuyany ushad wa dijiy.” Chad atumbuka, aya.
23 Padingau ayil mu waat, Yesu walala tul. Kukashimuk, rinkind mukash wasambisha kutut pa dijiy, chad waat wasambisha kwizul mem, chawiy awonsu ading mu rufu.
24 In kwilej aseja piswimp, amulangwish Yesu. Amwela anch: “Mwant, Mwant! Tusotil kufa!” Yesu walanka, wamukand rinkind ni mambek. Chad yawonsu yaneneta, yikuchik kamu zong.
25 Chawiy Yesu wayela in kwilejend anch: “Oy, ritiy ren ridi kwisu?” Pakwez awiy ashimwoka nakash, ov wom, anunganijan anch: “Ov, muntu mwinou udi nany? Ndiy wamukanda kal rinkind ni mambek, chad yawonsu yamuziyil!”
0 Yesu ukat kumudiosh muntu ayilembil
26 Yesu ni in kwilejend ashika ushad wa dijiy dia Galalia, mwi ngand ya in Gerasen.
27 Patuntukay Yesu kwimpat, wamusankana muntu umwing ukweta ayilembil udiokil mu ul. Muntu mwinou washakama chisu chilemp wakad kudjal maswin ap kushakam kwol kwend, pakwez yisu yawonsu wading ushich mu jinzay.
28 Pamumanay Yesu, ndiy wabarika nich dizu dikash, wawa ku mend ma Yesu, watoy anch: “Yesu, Mwan a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu! Ov, mulong ik ukweta ni yamam? Nilemb, amboku, kangal wanmesh mar!”
29 Ndiy walonda mwamu mulong Yesu wading wamulejang kal chilembil kumudiokal muntu. Tupamp tuvud chilembil wamuwilanga muntu mwinou. Ap anch amukasangap kal nchik jimbwambu ku mend ni ku makas mulong wa kumulam, muntu mwinou wakatwolanga jimbwambu. Chad chilembil wamudadamijananga, wamutwal mwi mpay.
30 Yesu wamwipula muntu anch: “Dijin diey yey nany?” Ndiy wakula anch: “Dijin diam yam Muril.” Ndiy walonda mwamu mulong ayilembil avud ading amuwila kal.
31 Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu chakwel kangal ayibachikin mu ruwengil.
32 Kwinikwa kwading chisak chijim cha ayibond ading ni kudiang pa chinanginang. Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu chakwel ndiy ayitiy kwandam mu ayibond, chad ndiy wayitiya.
33 Awiy adiokala mu muntu, andam mu ayibond. Chisak chawonsu cha ayibond chadiokala pa chinanginang, chakurumukin mu dijiy, chad chajiy chawonsu.
34 Atufung a ayibond, chamanau yom yiney, achina mau, apalangesh rusangu mu ul ni mu makunku.
35 Antu adiokala mu ul, aya ni kutal yom yasuta kwinikwa. Chashikau kudi Yesu, amutana muntu wadiokalau kudi ayilembil, washakamang kal ku mend ma Yesu. Wading wadjalang kal maswin, ni manangu mend machirikang kal. Antu awonsu ova wom nakash.
36 Antu amana chom chinech, ayileja antu akwau eza mutapu wamwokau.
37 Chawiy antu awonsu a ngand ya Gerasen amwela Yesu kudiokal mwi ngand yau, mulong ading ovil wom nakash. Chad Yesu wandama mu waat, waya kwend.
38 Muntu wadiokalau kudi ayilembil wamulembijeka Yesu anch: “Chifanyidin am kuya ni yeyey.” Pakwez Yesu kitiyap kuya nend, wamwel anch:
39 “Chirik kwol kwen, ukalejan yom yakusadilay kal Nzamb.” Chawiy muntu mwinou waya, wendangan mu ul wawonsu mulong wa kulejan yom yawonsu yamusadilau kudi Yesu.
0 Mwan wa Yayirus ni mband wamupukuna ku maswin
40 Pachirikay Yesu ushad wa dijiy, antu amwaka nawamp mulong awonsu ading amuchingedil.
41 Muntu umwing, dijin diend Yayirus, washika. Ndiy wading mwin kutakel wa chikumbu cha kulembil. Wawa ku mend ma Yesu, wamulembijek mulong wa kuya nend kwol kwend,
42 mulong mwanend mband kapwokal wa mivu ya kuvadik dikum ni yaad wading piswimp ni kufa. Padingay Yesu uyil mwi njil, chisak cha antu chamushinyesha mutambu ni mutambu.
43 Mu chisak chinech mwading mband wading ukwet musong wa rulong ra mash mivu dikum ni yaad. Ndiy washesha nfalang jend jawonsu kudi amingang, pakwez kwikil umwing watwisha kumwok.
44 Ndiy wasuta mukach mwa chisak, wasej kwinyim kwa Yesu, chad wamupukun ku ruzez ra kabwik wend. Kukashimuk, musong wend wa rulong ra mash wapwa kapamp kamwing.
45 Chawiy Yesu wipula anch: “Ov, nany wampukunangaku?” Antu awonsu atadika kwau, chad Pita wamwela anch: “Mwant, antu akushinyeshin mutambu ni mutambu.”
46 Yesu wamwakula anch: “Nij nawamp muntu umwing wampukunangaku, mulong novang ukash wandiokal.”
47 Mband wamana anch: “Anjingunin kal.” Chawiy wazalizala, wez wawa ku mend ma Yesu. Chad wamuleja Yesu kurutu kwa antu awonsu mulong wamupukwinangay, ni mutapu wayerikay kal kapamp kamwing.
48 Yesu wamwela anch: “Mwanam mband, pe peta kal radars wangitiyij kal am. Yang kwey nich chisambu.” aa
49 Padingay Yesu ni kulond, muruu weza, udiokil ku chikumbu cha Yayirus, wamulej anch: “Mwaney mband wafang kal, kangal wamuswidiosh kand kwey Mulej.”
50 Pakwez Yesu, chateshay chom chinech, wamuleja Yayirus anch: “Kangal wov wom, itiyij kwey. Mwaney mband ukuyerik kwend.”
51 Chashikay Yesu ku chikumbu, kasotap muntu mukwau kwandam, ching kusu Pita, ni Yohan, ni Jakobu, pamwing ni tatukwend ni makwend wa mwan.
52 Antu awonsu ading kwinikwa ading ni kudil ni kunenganan mulong wa mwan. Chad Yesu wayela anch: “Likany kudil. Mwan kafilap kwend, ulel kwend tul!” re
53 Antu awonsu amusipa mulong ading ij anch, mwan wafang kal.
54 Pakwez Yesu wamukwata mwan ku chikas, wamwel anch: “Mwanam, lank!”
55 Chawiy mupim wa mwan wachirika, walank kapamp kamwing, chad Yesu wayileja kumwinkish mwan yakudia.
56 Anvajend ashimwoka nakash, pakwez Yesu wayikanda chakwel kangal amulejap muntu ap umwing chom chamekana kal.
0 Yesu ukat kuyitum in kwilejend dikum ni aad
1 Yesu wayikumangeja in kwilejend dikum ni aad,
2 wayinkish ukash ni ulabu wa kudiosh ayilembil awonsu, ni kwok ayej. Chad wayituma kuya kurumburil yom ya Want wa Nzamb, ni kwok ayej.
3 Wayileja anch: Kangal wasendany chom cha weny ap chimwing, ap mpkOrAyy ap nsapu, ap yakudia, ap nfalang, ap yikut yaad.
4 Kwawonsu kukukwakanyau nawamp, shakamany mu pts og chinicha djat ni piukudiokalanya mu ul winiwa.
5 Kwawonsu kukukwakanyau nayimp, diokalany mu ul winiwa, chad yikukumwinany rufunfut ra mu yidjatil yen chakwel chikal chijingidij cha kuyibabesh nich.
6 In kwilej aya, chad endangana mu mal mawonsu mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp, ni kwok ayej ku jindond jawonsu.
0 Herod ukat kwakam
7 Herod mwin kutakel wa ngand ya Galalia watesha yom yiney yawonsu. Ndiy kamanap mwa kutwadil, mulong watesha antu akat kulond anch: “Yohan Mubatish wavumbuk Kal.”
8 Antu akwau ading ni kulond anch: “Elij kal.” Akwau akat kulond kand anch: “Muruu Ka pra Nzamb, ndiy wavumbuka kal.”
9 Chad Herod watonga anch: "Yohan namukatula kal mutu pakur. Ing, chad win novila rusangu, ou nany?" Chad wadandamena kusot mutapu wa kumanijan nend Yesu.
0 Yesu ukat kuyidish amakundj tunan tutan
10 Chad atwimbuy a Yesu achirika, amulej yom yawonsu yasalau. Ndiy waya nau kwi ndond yau ayinau ku ul upidilau anch, Betsaida.
11 Yisak ya antu chiyatesha mwamu, awiy amulondula. Ndiy wayaka nawamp, wayilej yom ya Want wa Nzamb, chad wayok ayej awonsu.
12 Chikwazweka urel, in kwilej dikum ni aad amuleja anch: "Yipalangesha antu aya mu mal ni mu makunku ma piswimp chakwel akakimb yakudia ni ndond ya kulal, mulong kunoku kudi kulemp."
13 Pakwez Yesu wayileja anch: "En iyinkishany yakudia. Awiy amwakula anch: "Tukwet ching kusu mabot matan ni ansh aad. Ov, usotil etu tuya tukalanda yakudia ya antu inay awonsu?"
14 Kwading amakundj mudi tunan tutan! Chad Yesu wayilej in kwilejend anch: “Yishichikany antu mu yisak, chisak ni chisak antu makum matan."
15 Chapwishau in kwilej kusal mwamu,
16 Yesu watambula mabot matan ni ansh aad, watal mwiur, wamujikitish Nzamb. Chad wamaumbwola, wamapan kudi in kwilej mulong wa kuyangen antu.
17 Chawiy antu awonsu adia, ikut, chad in kwilej izwisha yimpay dikum ni yaad ya yikunku yashalap.
0 Ritiy ra Pita
18 Dichuku dimwing padingay Yesu kulembil amwinend, in kwilejend eza kudi ndiy. Ndiy wayipula anch: "Ov, antu akat kwingel am anch nany?"
19 Awiy amwakula anch: “Amwing akat kukwel anch, yey Yohan Mubatish. Antu akwau anch, yey Elija, chad akwau akat kukwel anch, yey muruu wa pakur wa Nzamb wavumbuka kal wikal kand mwom."
20 Ndiy wayipula awiy anch: "Ing, en ukat kwingelany anch, yam nany?" Chawiy Pita wamwakula anch: "Ey udi Kristu Uzizidilau Many kudi Nzamb."
0 Yesu ukat kulond ya rufu ni kuvumbuk kwend
21 Yesu wayikanda nakash in kwilejend, chakwel kangal amulejamu muntu yom yiney. »
22 Ndiy wayileja kand anch: “Chifanyidin Mwan a Muntu kuman mar nakash. Akez kumulik kudi amakurump, ni kudi in kupesh ajim, ni kudi alej a Yijil. Akez kumujip, pakwez anch kwasut machuku masatu ukez kuvumbuk kwikal kand mwom.” 
23 Chad ndiy wayileja antu awonsu anch: “Muntu mwawonsu usotila kwibomb ni yamam, chifanyidin ndiy kwidiul amwinend, asend pichuku pichuku mutond wend uchikakena, anlondul am.
24 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend ukez kufa. Pakwez muntu mwawonsu ukufa mulong wa kwingambat am, ukez kwipandish.
25 Ov, muntu ukutanamu ik anch wapitap nchik yom ya ngand yakabuj, chad ndiy wishesh, washadish mwom wend wa chikupu? 
26 Muntu mwawonsu ukata kwov usany mulong wamam ap mulong wa mazu mam, niyend Mwan a Muntu ukez kwov usany mulong wa muntu mwinou pakez kwezay mu uyaj wend, ni mu uyaj wa Tatuku, pamwing ni aruu a mwiur atumbila.
27 Nakulejany chakin kamu, antu amwing adia pinap ay kakufap kal, ching kamu aman Want wa Nzamb ukat kwez.”
0 Yesu ukat kumekan mutapu ukwau
28 Kudiokal palonday yom yiney, kwasuta mudi rubing rumwing, chad Yesu wamusenda Pita, ni Yohan, ni Jakobu, waya nau pa mukandu mulong wa kulembil.
29 Padingay: ni kulembil, chifu chend chakarumuka, chamekan mutapu ukwau, ni maswin mend mazuta matok too.
30 Kukashimuk, antu aad akat kulond nend. Antu inay ading Moses nend Elija.
31 Amekana nich uyaj wa mwiur. Ambambanga nend Yesu mulong wa mutapu ukuwanyishay kutenchik kwa Nzamb pakufay Yesu ku Yerusalem.
32 Pita ni akwau adingay nau ading alalang kal tul, pakwez alanka, aman uyaj wa Yesu ni antu aad ading iminyay nau.
33 Pelau antu inay kuya amusha Yesu, Pita wamwela anch: “Mulej, chidi chiwamp pituchidia kunoku! Chifanyidin tutunga tufumbifumb tusatu, kamwing keyey, kamwing ka Moses, kakwau ka Elija.” Pita kijikap yom yalonday.
34 Padingay ni kylond, didj dieza diayibwik mu urel wad. Chad in kwilej ova wom pamanau didj diayibwik.
35 Chad dizu dia Nzamb diovakena mu didj anch: “Winou udi Mwanam unatonda, muteshany!” aaa acme ean
36 Chidiapwa dizu, Yesu washala amwinend. In kwilej aneneta zong. Pa chisu chinicha, kamulejamup muntu yom yamanau.
0 Yesu ukat kumudiosh mwan ikundj chilembil
37 Chikwacha, Yesu ni in kwilejend asatu ashirika kudiokal pa mukandu, chad chisak chijim cha antu chamusankana Yesu.
38 Muntu umwing wading mu chisak wabarika anch: “Mulej! Nakwilembil, amboku, mutalap mwanam ikundj kapwokal! 
39 Chilembil ukat kumuwil kwa kumukashimwish, chad wabarik dizu dikash, ukat kumuzadish nakash chakwel atupul mafuril ku kan. Ukat kudandamen kumumesh mar, wakad kumudiokal swa!
40 Nayilembijekang in kwilejey chakwel amudiosh, pakwez katwishangap kwau.”
41 Yesu wakula anch: “En udiany antu ayimp akad ritiy! Ov, machuku minch minifanyidina kushakam ni yenen? Ov, chifanyidin am kukulamany kwen mwamu?” Chad Yesu wamwela muntu winiwa anch: “Muleta mwaney kunoku.”
42 Padingay mwan ukat kwez, chilembil wamwasa pansh, wamuzadish nakash. Chad Yesu wamuswejina chilembil, wamwok mwan, wamupan kudi tatukwend.
43 Antu awonsu ashimwoka nakash mulong wa ukash ujim wa Nzamb.
0 Yesu ukat kulond kand ya rufu rend
0 Antu ading ni kushimwok nakash mulong wa yom yawonsu yasalangay Yesu, chad ndiy wayileja in kwilejend anch:
44 “Kangal wavuramenany yom yinikulejinanya katat! Mwan a Muntu akez kumupan mu makas ma antu.”
45 Pakwez in kwilejend kovap kurumburik kwa yom yalonday. Yom yiney yading yijingamin kudi awiy chakwel kakutwishap kov kurumburik. Chad ova wom wa kumwipul Yesu mulong wa yom yiney.
0 Oy, nany upandakena kujimb?
46 In kwilej asambisha kutadikijan mulong wa kwijik nany wa pakach pau upandakena kujimb.
47 Yesu wijika yitongijok yau, chawiy wamutambula mwan, wamwimik piswimp nend ndiy.
48 Wayileja anch: “Muntu mwawonsu ukumwaka mwan winou nawamp mu dijin diam, wangak kal am. Muntu mwawonsu ukwingaka am nawamp, wamwak kal kand wantuma am. Mulong muntu upandakenamu kukep pakach penen, ndiy upandakenamu kujimb.”
0 Anch muntu kakupompatinanyap en, udi ku mutambu wen
49 Yohan wamuleja Yesu anch: “Mwant, etu twamumanang muntu ukat kudiosh ayilembil mu dijin diey. Twapakishang kumukangesh mulong kadiap wa chisak chetu.”
50 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Kangal wamukangeshany, mulong anch muntu kakupompatinanyap en, udi ku mutambu wen.”
0 Ul umwing wa mwi ngand ya Samaria ukat kumulik Yesu
51 Chisu cha Yesu chakumusend kuya mwiur chashika piswimp. Yesu wisuma muchim anch: “Naya kal kamu ku Yerusalem.”
52 Ndiy watuma aruu kurutu kuya ku ul wa Samaria, mulong wa kumurijekin yom yawonsu.
53 Pakwez antu a ul winiwa alika kumwak, mulong ading ij patok anch, uyil ku Yerusalem.
54 In kwilej a Yesu, Jakobu ni Yohan, chateshau chom chinech, awiy kamu amwipula Yesu anch: “Ov, Nsalejetu, ey usotil etu kutazuk kasu ka mwiur chakwel kayishesh?” 
55 Yesu wakarumuka, wayikand.
56 Chawiy Yesu ni in kwilejend aya ku ul ukwau.
0 Antu ela kumulondul Yesu
57 Padingau ayil mwi njil, muntu umwing wamwela Yesu anch: “Am nikukulondul ey kwawonsu kuuyila.” 
58 Yesu wamwakula anch: “Amiyeu akwet ndond jau ja kulal, niyau atujil akwet yinswal yau, pakwez Mwan a Muntu kakwetap pa kulal ap pa kwiswedishin.”
59 Yesu wamuleja kand muntu mukwau anch: “Ez, tuya pamwing ni yamam.” Pakwez muntu mwinou wamwakula anch: “Mwant, pakusambish chifanyidin nichirik bil, nikamujik tatukwam.”
60 Yesu wamwela anch: “Chifanyidin antu akad kal kutambul mwom wa chikupu aya akayijik afu au. Pakwez ey yang urumburil Rusangu ra Want wa Nzamb.”
61 Muntu mukwau wamwela Yesu anch: “Mwant, nikukulondul ey. Pakwez pakusambish nlika bil niya nikakanijan nau anamakwam.”
62 Yesu wamwakula anch: “Muntu mwawonsu anch wakwat rukasu mu chikas, wasambish kudim, chad ndiy ukat kutal kwinyim, mwinou kawanyidinap kwikal mu Want wa Nzamb.”
0 Yesu ukat kutum in kwilej makum sambwad ni aad
1 Kwinyim kwa chom chinech, Nsalejetu Yesu watonda kand in kwilej akwau makum sambwad ni aad. Chad wayituma aad aad kutakelaku. mu mal makuyay.
2 Ndiy wayileja anch: “Yakwangul yidi yivud, pakwez in mudimu wa kwangul adi akemp. Mulembijekany mwin chir chakwel ukutum in mudimu wa kwangul avud. 
3 Yangany! Am nakutumany kal en mudi an a amikoku mukach mwa atwingol.
4 Kangal wasendany ntuk ya nfalang, ap nsapu, ap yisapat. Kangal wimanany mwi njil kulangwishijan nau antu.
5 Mu chikumbu chawonsu chiukwandamanya, sambelany kulond anch: ‘Chisambu cha Nzamb chikal kudi in chikumbu chinech.’
6 Anch mu chikumbu chinicha mudi muntu uchingejina chisambu, kulangwish kwen kwa chisambu kukez kumuyukish. Anch mwamwamu, kulangwish kwen kwa chisambu kukuchirikinany ayinen.
7 Ushakamangany kamu mu chikumbu chinicha. Ukudiany, ukunany yom yawonsu yikukwinkishanyau, mulong mwin mudimu ufanyidin kutambul difut diend. Kangal washemunokany kuya kulal ku yikumbu yikwau.
8 Yisu yawonsu yikukwakanyau nawamp mu ul, diangany yom yawonsu yikukwinkishanyau.
9 Okany ayej a mu ul winiwa, yilejany in ul anch: ‘Want wa Nzamb washik kal kudi en.’
10 Pakwez yisu yawonsu yakad kukwakany nawamp mu ul, budikany, uyany mu mikombil ni kulond anch:
11 'Tukat kukukumun ni rufunfut rin ra mu ul wen ralamatanga mu yidjatil yetu, chakwel chikal chijingidij cha kukubabeshany nich. Pakwez vurikany anch, Want wa Nzamb wezang kal piswimp!'
12 Chakin nakulejany anch, pa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb akez kuwovil musumb wa Sodom riy kupandakan ul winiwa! Mal makad kumwitiyij Yesu
13 "Riyind kudi en in Korazin! Riyind kand kudi en in Betsaida! Yilay yakusadilanyau en, anch ayisadila in Tir ni in Sidon, antu ina ing ela kushakam pansh wakad kulab, adjal yizanizan, chad ipan maut mulong wa kumekesh anch, akarumuk kal kudiokal ku yitil yau! 
14 Pa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, ndiy ukez kuyovil in Tir ni in Sidon riy kupandakanamu en.
15 Niyen in Kapernaum! Ov, utongilany akez kukuzambulany djat ni mwiur? Bwat, akez kukudjibulany pansh djat ni mu Dijiy dia Kasu!”
16 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Muntu mwawonsu ukukuteshany en, wantesh kal am. Muntu mwawonsu ukukulikany en, wanlik kal am. Muntu mwawonsu ukwinlika am, wamulik kal kand wantuma am.”
0 In kwilej makum sambwad ni aad akat kuchirik
17 In kwilej makum sambwad ni aad achirik nich musangar ujim: Awiy alonda anch: “Nsalejetu, niyau ayilembil adi ni kutuziyil anch twajimbul dijin diey!”
18 Yesu wayakula anch: “Namumen Sakudimban udiokil mwiur, wawa mudi mulayilay.
19 Teshany! Nakwinkishinany en ulabu wa kuyidjat annak, ni atupambamb, ni wa kupandakan nich ukash wa Mukankuny, chakwel kwikil chom chiyimp chikutwisha kukumeshany mar.
20 Chawiy kangal wasangarany mulong ayilembil akuziyidilany, pakwez sangarany mulong majin men amafundil kal mwiur.”
0 Yesu ukat kusangar
21 Pa chisu chinicha Yesu amwovisha musangar nakash kudi Mwiku Utumbila. Ndiy walonda anch: “Tatuku, Mwant wa diur ni divu! Nakujikitish mulong wamekesha kudi antu akad kwilej yom yiwajindjika kudi in manangu ni antu ilejina. Mwawiy, Tatuku, mulong mwamu muwatonda ey kusal.
22 “Tatukwam wanginkisha yom yawonsu. Kwikil muntu umwija Mwan, ching kusu Tatuku ndiy umwija. Kwikil muntu umwija Tatuku, ching kusu Mwan ndiy umwija, ni antu akwau atonday Mwan kumwijikesh Tatuku.”
23 Chad Yesu wakarumuka kudi in kwilejend, wayilejin kuns anch: “Wayukany en umenanya yom yiney.
24 Nakulejany chakin, aruu avud a Nzamb ni ant avud asota kuman yom yiumenanya en, pakwez kayimanap. Asota kand kutesh yom yiuteshilanya en, pakwez kayiteshap, bwat.”
0 Chishimu cha mwin Samaria muwamp
25 Mulej wa Yijil umwing weza kumupak Yesu pa kan. Wamwipula anch: “Mulej, ov, chifanyidin am nisala nchik chakwel nikala nich mwom wa chikupu?”
26 Yesu wamwakula anch: “Ov, afundil nchik mu Mukand wa Nzamb? Ov, piukata kuutang, ukat kwov nchik?”
27 Mulej wa Yijil wakula anch: “ ‘Chifanyidin kumukat Chinawej Nzamb wey nich muchim wey wawonsu, nich mupim wey wawonsu, nich usu wey wawonsu, nich kand manangu mey mawonsu.’ Chad kand, ‘Chifanyidin kumukat mukwen mudi muwikatila ey amwiney.’ ”
28 Chawiy Yesu wamwela anch: “Ey wakul kal nawamp. Sal mwamu chakwel ukwikal mwom.”
29 Pakwez mulej wa Yijil wasota kwiyingish amwinend, chad wamwipula kand Yesu anch: “Ov, mukwetu win nany?”
30 Yesu wamwakula anch: “Kwading muntu umwing wadiokala ku Yerusalem uyil ku Yeriko. Aij amukwata, amwamuka yom yend yawonsu, amubul, amusha ukat kulengumwok.
31 Pq chisu chinicha, mwin kupesh umwing wasuta mwi njil yiniya. Pakwez pamumanay muntu mwinou ulel, ndiy wasengurila kuns.
32 Kweza kand mwin Levi umwing mwi njil yiniya, ndiy waseja piswimp, wamutal muntu, chad niyend wamusenguril.
33 Pakwez mwin Samaria niyend wasuta mwi njil yiniya, chad chamumanay muntu mwinou, wamwovila riy nakash.
34 Wamuseja piswimp, wamupan many pa yitat, chad wamwichilap maar ma nviny, wamukasap. Wamusendila pa nnam wend, wamutwal ku chikumbu cha kulal aeny, kwinikwa kwawiy kwamulaminay.
35 Chikwacha pamanch, mwin Samaria wanona nfalang jaad ja utad wa argent, wamwinkish mwin chikumbu cha aeny, chad wamulej anch: ‘Mulama muyej ou. Pinikuchirika, nikez kukufut yom yawonsu yiukumukwasha.’ ”
36 Chad Yesu wamwipula kand mulej wa Yijil anch: “Pakach pa antu inay asatu, ov, cy utongil nany wading mukwau wakin wa muntu mwinou wabulau kudi aij?”
37 Mulej wa Yijil wamwakula anch: “Mukwau, ndiy kamu wamwovila riy wa.” Yesu wamwela anch: “Niyey, yang, ukasala kand mwamu.”
0 Yesu uyil kumulangwish Mart ni Mariy
38 Yesu ni in kwilejend ading ayil, chad ashik mu ul umwing mwadingay mband umwing, dijin diend Mart. Ndity wamwaka Yesu nawamp kwol kwend.
39 Mart wading ukwet mwanamakwend mband, dijin diend Mariy. Wading ushich ku mend ma Yesu mulong wa kutesh yom yalonday.
40 Mart wading wiyakamishin nakash mulong wa midimu yivud, chawiy ndiy weza walond anch: “Nsalejam, ov, ey umenap kwey anch, mwanamakwam wanlikinang kal midimu yawonsu amwinam? Muleja, eza ankwash!”
41 Nsalejetu wamwakula anch: “Mart, Mart! Ey unenganen ni kwiyakamish mulong wa midimu_yivud.
42 Pakwez ey ukwet kusu kuswir kwa chom chimwing. Mariy watondang kal chom chiwamp, chakad kwez kumutambul.”
0 Yesu ukat kulejan mutapu wa kulembil
1 Dichuku dimwing Yesu wading ni kulembil kwi ndond yimwing. Chapwishay, mwin kwilej wend umwing wamwipula anch: “Nsalejetu, tulejap niyetu mutapu wa kulembil, mudi Yohan mwayilejay in kwilejend.”
2 Yesu wayileja anch: “Piukulembilany, londany mwamu: ‘Tatuku, dijin diey aditumbish. Chifanyidin Want wey weza.
3 Itwinkisha yakudia yiwanyidina pichuku pichuku.
4 Tulikishina yitil yetu, mulong niyetu tukat kuyilikishinang antu awonsu akata kutusalang nayimp. Kangal witiy atwoza.’ ”
5 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Tongany bil, ap umwing wa pakach penen waya ku chikumbu cha murund nend mukach mwa uchuku, wamwel anch: ‘Murund nam, nsondjikap mabot masatu.
6 Murund nam mukwau wezil mu weny washik kal katat kwol kwam. Kinikwetap yakudia ya kumwinkish!’
7 Ap murund nend wamwakwil mukach mwa chikumbu anch: ‘Kangal wanswidiosh! Natekang kal mukwadiak ku chis, am ni anam twalalang kal. Kinikutwishap kulank mulong wa kukwinkish ey mabot, bwat!’ 
8 Nakulejany chakin, anch walikap nchik kulank kumwinkish yakudia mulong wa urund, ndiy ukulank kumwinkish yom yawonsu yikwetay nich kuswir mulong wadandamen kal kwit.
9 Chawiy nikulejinany anch: ‘Itany mu kulembil, Nzamb ukez kukwinkishany. Surabany, ukez kutanany. Kokalany ku chis, akez kukwanzurilany.’
10 Mulong muntu mwawonsu ukata kwit, ukat kutambul kamu, tree encasement niyend ukata kusurab, ukat kutan, niyend kand ukata kukokal ku chis, akat kumwanzuril.
11 Ov, kudi umwing wenen atatuku, anch mwanend wamwit insh, ndiy ukumwinkish nnak?
12 Ap anch mwanend wamwit diy, ov, ndiy ukumwinkishay kapambamb?
13 Anch en udianyap nchik ayimp, ukat kupanany yom yiwamp kudi anen. Chawiy Tatukwen udia mwiur ukez kupandakeshamu kupan Mwiku Utumbila kudi awonsu akata kwit.”
0 Akat kumwel Yesu anch ukwet Belzebul
14 Chisu chimwing Yesu wading ni kumudiosh chilembil wamukangeshang muntu kulond. Chadiokalay chilembil, muntu wasambisha kulond, chad yisak ya antu avud ashimwoka nakash.
15 Pakwez antu amwing alonda anch: “Udi Belzebul, mwant wa ayilembil, ndiy ukata kumwinkish Yesu ukash wa kuyidiosh ayilembil.”
16 Antu akwau asota kumupak Yesu pa kan, amwipul chakwel ayisadil chilay chimekeshina anch, ukash wend udiokil kudi Nzamb.
17 Pakwez Yesu wijika yitongijok yau, chad wayileja anch: “Anch want wiyauril yisak yivud, chad antu asambish kurish ayinau, want winou kiukez kushakamap machuku mavud. Anch antu a dijuku dimwing arish ayinau, dijuku dined dikez kujiy.
18 Chawiy chimwing, anch want wa Sakudimban waurik yisak yivud, chad chisak chimwing charish nich chikwau, ov, want wend ukutwish kushakam? En ulondilany anch, am nikat kudiosh ayilembil nich ukash winginkishinay Belzebul. 
19 Komb anch am nikat kudiosh ayilembil ku ukash wa Belzebul, ing, in kukulondulany en akat kuyidiosh nich ukash wa nany? In kukulondulany en inay, awiy akeza kukufishany nich!
20 Pakwez am nikat kudioshang ayilembil nich ukash wa Nzamb. Chinech chikwijikishany anch Want wa Nzamb washik kal kudi en.
21 “Anch muntu mukash ukwet yom yend ya njit, chad ukat kulam chikumbu chend, yom yend yawonsu yikushakam nawamp.
22 Pakwez anch kwez muntu umupandakenamu usu wamurishikish, chad wamukwat, ndiy ukumwamuk yom yend yawonsu ya njit, ni kwangan yibuu.
23 “Muntu mwawonsu wakad kubombakan ni yamam, Wimpompatin am. Muntu mwawonsu wakad kwinkwash kuyikumangej antu, ukat kuyipalangesh.”
0 Chilembil ukat kumuchirikin muntu
24 Yesu walonda kand anch: “Pakat kudioshau chilembil mu muntu, chilembil winou ukat kuya ni kutambitamb mwi mpay mulong wa kusot pa kushakam. Anch kamenap ndond. ukat kutong anch: ‘Nikuchirik kwol kwam mu muntu munedia.’
25 Chawiy ndiy ukuchirik, chad ukutan chikumbu chend cha kukomb, achirijekin.
26 Chawiy ndiy ukubudik, waya wayisend ayilembil akwau sambwad amupandakenamu ndiy kuyip, chad niyau akwez kushakam nend. Katat anch yom yiney yawonsu yapwa, muntu mwinou ukuman mar kupandakan mar ma kusambish.”
0 Musangar wa kashinsh
27 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, mband umwing wading mu chisak cha antu wabarika anch: “Wayuk mband wakuvala ni kukwamwish ey!”
28 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Chakin kamu, pakwez ayuk kwau antu akata kutesh dizu dia Nzamb ni kudisadil!”
0 Akat kwipul Yesu kusal chilay
29 Chashinyijanau antu kuya mulong wa kusej kudi Yesu, ndiy wayileja kand anch: “Antu a chirung chinech adi ayimp! Awiy akat kwipul chakwel ayisadil chilay, pakwez kakuyisadilap kand chilay chikwau, ching kusu chilay cha Yona.
30 Yisalijok ya Yona, muruu wa Nzamb, yading chijingidij kudi in Ninive, chawiy chimwing kand, yisalijok ya Mwan a Muntu yikez kwikal chijingidij kudi antu a chirung chinech.
31 Pidikeza kushik Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, antu a chirung chinech akez kuyifund kudi mwant mband wa ku Seba. Mulong mwant winou wadiokala kulemp kwi ngand yend ya kurul, weza ni kutesh malejan ma manangu ma Mwant Salomon. Chakin, nakulejany, pinap padi chom chijim chimupandakenamu Salomon!
32 Pidikeza kushik Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, in Ninive akez kwiman piur ni kukufundany en, mulong awiy akarumuka kudiokal ku yitil yau pateshau mazu ma Nzamb marumburilay Yona. Talany, katat pinap kudi chom chijim chimupandakenamu Yona!
0 Chimunyik cha mujimbu
33 “Kwikil muntu ukata kulimik mwend wa kasu, chad waubwikin mwi nnung, ap kuutek mwishin mwa ulal. Pakwez ukat kuutek pa ndond ya piur chakwel ukuyimunyikin antu awonsu adia mu chikumbu.
34 Mes mey madi mudi mwend wa kasu ukata kumunyik mu mujimbu wey. Anch mes mey mawapil, mu mujimbu wey mwawonsu mukez kwikal chimunyik. Pakwez anch mes mey kimawapilap, chad mu mujimbu mukez kujal mididim.
35 Chawiy, babal, chakwel chimunyik ni ku Zakariy, wajipinau pakach pa chintamb ni Néome chidia mukach mwey, kangal chikal mididim.
36 Anch mu mujimbu wey wawonsu mudi chimunyik chiwanyidina, kwikil ndond ap yimwing yikushala mididim. Chawiy mujimbu wey wawonsu ukumunyik too, mudi chitokish cha mwend wa kasu chikata kukumunyikin."
0 Yesu ukat kuyifund Afaris nau alej a Yijil
37 Chapwishay Yesu kulond, Mufaris umwing wamutazuka kuya kudia kwol kwend. Chawiy Yesu waya, wandam mu chikumbu, washakam ku mes mulong wa kudia.
38 Mufaris washimwoka pamanay anch, Yesu wadia kal wakad koyil makas.
39 Chawiy Nsalejetu wijika yitongijok yend, wamwakul anch: "En, Afaris, ukat koyishany piur pa rupas ni pa dilong, pakwez en wizwilany nich ris ni chisum.
40 En udiany ayisup! Nzamb wasala pol, ov, kindiyap wasala kand mukach?
41 Panany yom yidia mu jimpas ni pa malong men kudi atuzwendj, chad yom yawonsu yikez kwikal zwang kudi en.
42 "Riyind kudi en Afaris! En ukat kupanany chadikum kudi Nzamb cha yom yikata kuwapish yakudia mudi ndung, ni tumayij, ni tuyom tukwau tukata kulet res ku yakudia, pakwez en ukat kudiulany dirumburish ditentamina ni rukat ra Nzamb. Yawiy yom yiney yifanyidina kusal, wakad kudiul yom yikwau.
43 "Riyind kudi en Afaris! En ukatilany kushakam pa yipwan ya katumb yidia mu yikumbu ya kulembil. Ukatilany kand antu kukulangwishany nich kalimish mu yiku.
44 Riyind kudi en! En udiany mudi jinzay jakad kumekan, jikat kudjatolau antu wakad kwijik."
45 Mulej umwing wa Yijil wamwela Yesu anch: "Mulej, piulondila yom yiney, ukat kutuswingish kand niyetu!"
46 Yesu wamwakula anch: "Niyen, alej a Yijil, riyind ren kand! En ukat kuyitwikany antu akwau yisend yilimina, pakwez en ayinen kiwitiyinanyap kupukunaku ap kusu muny wen mulong wa kuyikwashaku kusend.
47 Riyind kudi en! En ukat kutungany yikumbu kwikal yivurikish pa jinzay jau aruu a Nzamb ajipau kudi angakirilen.
48 Chawiy en ukat kwitiyany anch yom yasalau anshankuren yading yiwamp, mulong awiy ayijipa aruu a Nzamb, chad en ukat kutungany yivurikish yau.
49 Mulong wa chom chinech mukand upidilau anch: 'Manangu ma Nzamb,' aufundil anch: 'Am nikez kuyitum aruu am ni aruu akwau. Awiy akez kuyijipap amwing, chad akwau akez kuyizengol.'
50 Chawiy antu a chirung chinech akez kuyilej kadimu, mulong wa aruu a Nzamb awonsu kudiokal ku disambishil dia mangand.
51 Kusambishil pamujipau Abel djat ni ku Zakariy, wajipinau pakach pa chintamb ni Ndond Yitumbila, nakulejany chakin kamu, antu a chirung chinech akez kuyilej kadimu mulong wa antu awonsu ajipau!
52 "Riyind kudi en, alej a Yijil! Yen ulaminanya nfungul ya kwanzuril nich chis cha chikumbu cha ronganyin. En ayinen kiusotilanyap kwandam, chad ukat kuyikangeshany antu akwau asotila kwandam!"
53 Padiokalay Yesu mwi ndond yiniya, alej a Yijil nau Afaris asambisha kumulondol nayimp ni kumwipol yom yivud.
54 Awiy apakisha kumupak pa kan chakwel ap ukulond chom chiyimp.
0 Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa rubabek
1 Chiyasuta yom yiney, chisak chijim cha antu chakumangana. Kwadinga tunan twa antu, ashinyijana ni kudjatijan, Yesu wasambela kuyilej in kwilejend anch: "Babalany ku rubabek ra Afaris ridia mudi chivish chiyimp.
2 Yom yawonsu yijingamina yikez kumekan patok, ujindj wawonsu akez kuujingunin.
3 Chawiy yom yawonsu yiwalondilanya mu mididim yikez kwovakan mukach mwa muten. Chikwau kand, yom yawonsu yiwalondilanya mu tuyauyau ku ujindj mu kapalakany ka kupat, akez kuyilondil pa misong ya yikumbu kudi antu awonsu.
0 Nany ufanyidinau kwov wom
4 "Nikulejinany en, arund nam, kangal wovany wom wa antu akata kujip mujimbu, chad anch ey wafa kal kakutwishap kand kusal chom chikwau chiyimp.
5 Nisotil kukulejany en nany ufanyidinanya kwov wom. Umwovany Nzamb wom, mulong anch ndiy wajipan, ukwet kand ulabu wa kukudjibwilany mu Dijiy dia Kasu. Chakin kamu, ndiy winou ufanyidinanya kwov wom ni kumulimish!
6 "Ov, kakat kulandishap amiswesu atan kwi nfalang jaad? Pakwez Nzamb kakuvuramenap muswesu ap umwing.
7 Nswich ja ku mitu yen, niyau ajichindil kamu jawonsu. Chawiy kangal wovany wom. En ukwetany usey uvud kuyipandakanamu amiswesu avud!
0 Kumwitiyij ap kumulik Yesu Kristu
8 "Nakulejany chakin, anch muntu mwawonsu ukata kwingitiyij patok pakach pa antu, niyend Mwan a Muntu ukez kumwitiyin patok kudi aruu a mwiur a Nzamb.
9 Pakwez muntu mwawonsu ukata kwinlik pakach pa antu, niyend Mwan a Muntu ukez kumulikin patok kudi aruu a mwiur a Nzamb.
10 “Muntu: mwawonsu ukeza kumulond Mwan a Nzamb nayimp, akez kumulikishin. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumusaal Mwiku Utumbila masaal, kakez kumulikishinap.
11 “Pakukutwalanyau ku dirumburish mu yikumbu ya kulembil, ap kudi anyikel, ap kudi in kutakel akwau, kangal wiyakamishany mulong wa kwilondilap ayinen, ap mulong wa mazu miukeza kulondany.
12 Mulong Mwiku Utumbila ukez kukulejany pa chisu chinicha yom yiukulondanya.”
0 Chishimu cha mpich chisup
13 Muntu umwing wading mu chisak wamwela Yesu anch: “Mulej, muleja mwanamakwam chakwel twangan nend dipit diatushilay tatukwetu.”
14 Yesu wamwakula anch: “Ov, muntwey, nany wanteka am kwikal nkalansambu wa milong yen, ap mwin kukwangenany dipit dien?”
15 Yesu wayileja antu awonsu anch: “Babalany, ichidijany ayinen, likany ris ra mitapu yawonsu, mulong mwom wakin wa muntu kiudiap mu yom yikwetay, ap anch ukwetap nchik mapit mavud.”
16 Chad Yesu wayitila chishimu anch: “Kwading mpich umwing wakweting yingand yifukina, yasonga yom ya kudia yivud.
17 Wasambisha kutong anch: ‘Kinikwetap jinkil jiwanyidina ja kulamin yakudia yawonsu. Ov, nikusal nchik?’
18 Chad watonga anch: ‘Komb nisala mwamu. Nikez kumwangon jinkil jam chakwel nez nitung jinkil jipandakena kujimb, mwa kulamin yakudia ni yom yam yikwau yawonsu.
19 Nikez kuulej mupim wam anch, Mupim wam, ey watap kal dilau! Ey ukwet yom yiwanyidina ya mivu yivud. Katat iswedisha kwey, diang ni kuna, isangarisha kwey amwiney!’
20 Pakwez Nzamb wamuleja anch: ‘Chisup ey! Uchuku winou kamu ey ukukatuk mupim. Ov, nany ukeza kutambul yom yiney yawonsu yiwakumangejina kal?’.”
21 Yesu walonda kand anch: “Mwamu muchikwikala kudi antu akata kwikumangejin mapit ayinau, pakwez aburedin mapit makin ku mes kwa Nzamb.”
0 Kukungamen kudi Nzamb
22 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Kangal wiyakamishany mulong wa yakudia ya mujimbu ap mulong wa yidjal.
23 Mwom wa muntu ukwet usey uvud kupandakanamu yakudia, chawiy kand chimwing, mujimbu wa muntu ukwet usey uvud kupandakanamu yidjal.
24 Talany ankwaj. Kakukunangap mbut, ap kwangul. Awiy kakwetap jinkil ap yikumbu ya kulamin yom, pakwez Nzamb ukat kuyidish! En ukwetany usey ujim kupandakanamu atujil!
25 Ov, nany wa pakach penen anch unenganen ukutwisha kuwejaku ku mwom wend kachisu kakemp?
26 Anch kiukutwishanyap kusal kachom kakemp mudi kinak, ov, mulong wak ukunenganenanya mulong wa yom yikwau?
27 Talany, yisalamb ya mu masuku mutapu uyidia. Yawiy kiyikusalangap mudimu, ap kwichimin yidjal, pakwez nakulejinany chakin, Mwant Salomon wakweting miril ya mapit, chad kadingap nich yidjal ya ufun mudi chisalamb chimwing cha mu masuku.
28 Nzamb amwinend ukata kuriyek ufun wa masuku. Masuku minam makat kumekan ilel, chad diamashik akez kumosh kasu. Chakin, en ukwetany ritiy rikemp! Ov, yidjal yikupanay Nzamb kudi en, kiyikupandakanap ufun wa masuku?
29 “Chawiy kangal wanengananany mulong wa kukimb yakudia ni yakuna.
30 Jn mangand akat kukimb yom yiney yisu yawonsu. Pakwez en, Tatukwen wij kal anch, ukwetany kuswir kwa yom yiney.
31 Pa ndond pa yom yiney, en kimbany Want wa Nzamb, chad ndiy ukukuwejinanyaku kand yom yiney.
0 Laminany mapit mwiur
32 “Kangal wovany wom, ap anch udianyap nchik chisak chikemp, mulong Tatukwen usanger kukwinkishany Want wend.
33 Landishany yom yen yawonsu yiukwetanya, chad upanany nfalang kudi atuzwendj. Rijekany yipau yakad kufang, laminany mapit men mwiur. Mwinimwa makutwishap kushadik, mulong aij kakutwishap kumiy, ap musu kakutwishap kumashesh.
34 Mulong kudia mapit mey, kwawiy kand kukwikala muchim wey.
0 Atulam ababela
35 “Irijekany, kasikeshany may, limikany mend yen ya kasu.
36 Chifanyidin en wikalany mudi atushalapol ababela akata kumuchingel nsalejau kuchirik kudiokal ku musambu wa kwatan kwayay. Pakushikay, wakokal ku chis, chad awiy akez kumwanzuril.
37 Ayuk kwau atushalapol akutanau kud: nsalejau atadil! Chakin nakulejany, anch ndiy ukez kuyitazukir yakudia, chad ukez kudjal maswin ma mudimu mulong wi kuyinkish yakudia.
38 Ayuk kwau anch ndiy wez mukach mwi uchuku wayitan irijekang kal, ap anch wezap nchik pa nkunk pa kucha!
39 En wijany, anch mwin chikumbu wadi wij chist chikwezay mwij, ing wamukangesha mwij kubuz chikumbi ni kwandam.
40 Chifanyidin niyen wirijekany kand, mulon: Mwan a Muntu ukwez kwa kukashimuk pa chisu chiwakadiany en kwijik.”
0 Atushalapol akin ni akad akin
41 Pita wamwipula Yesu anch: “Ov, chishimu chinech ututidil etu kusu, anch uyitidil kand ni antu awonsu?”
42 Nsalejetu wamwakula anch: “Ov, nany kashalapol wakin ukweta manangu? Ndiy kamu ukwinkishau mudimu kudi mwant wend, wa kulam chikumbu ni kuyangen atushalapol akwau yakudia yau pa chisu chiwanyidina.
43 Wayuk kwend kashalapol pakuchirikay mwant wend, anch wamutan ukat kusal mudimu winou!
44 Nakulejany chakin\ kamu, mwant ukumwinkish kashalapol winou ukurump wa kulam yom yend yawonsu.
45 Pakwez anch kashalapol watonga kuyibul atushalapol akwau ni amilomb, wasambish kwifund kudia ni kuna ni kukwachik.
46 Chad mwamu, dichuku dimwing mwant wend ukez kumukashimwish chisu chakadiay ndiy kwijik. Chawiy Mwant wend ukez kumufish nich kwa kumujip, ukez kumutek ku mutambu umwing nau antu akad kumwitiyij Nzamb.
47 “Kashalapol wija yom yisotilay mwant wend, chad ndiy kirijekinap mulong wa kuyisal, akez kumubul nfimbu nakash mulong wa kumulej kadimu.
48 Pakwez kashalapol wakad kwijik yom yisotilay mwant wend, anch wasal yom yifanyidina kumubudilau, akez kumubul nfimbu jikemp mulong wa kumulej kadimu. Muntu winkishau yom yivud, Nzamb ukez kumwipul kand yom yivud. Muntu winkishau yom yipandakena kuvul, Nzamb ukez kumwipul kand yom yipandakena kuvul.
0 Yesu ukat kulet kwaurok
49 “Am neza mulong wa kulet kasu mu mangand, nisotil ing kasu kinak kokang kal.
50 Am nifanyidin kwandam mu mar mudi muntu ukata kwandam mu dibatish dia mem. Nikat kunenganan kamu djat ni pinikuwanyishina yom yiney!
51 Ov, utongilany anch am neza ni kulet chisambu mu mangand? Bwat, kinezap kulet chisambu, pakwez neza kulet kwaurok.
52 Kudiokal katat antu atan ashicha mu chikumbu chimwing, akez kwaurik. Antu asatu akez kuyipompat antu aad, niyau antu aad akez kuyipompat antu asatu.
53 Atatuku akez kuyipompat anau amakundj, niyau an amakundj akez kuyipompat atatukwau. Amaku akez kuyipompat anau amband, niyau an amband akez kuyipompat amakwau: Makwend wa ikundj ukez kumupompat mband wa mwanend, niyend mband wa mwan ukez kumupompat makwend wa nfumwend.”
0 Kwonganyin yijingidij ya chirung
54 Yesu wayileja kand antu avud anch: “Piukat kumanany didj didiokil mutambu wa kurand, ukat kulondany swa anch: ‘Ruvul usotil kunak.’ Chakin kamu, ukat kunak.
55 Chad piukat kumanany rinkind watut kudiokal mutambu wa kurul, ukat kulondany anch: ‘Ilel kukwez marungul nakash.’ Chakin kamu, makat kwez.
56 En, in rubabek, ukwetany manangu ma kujingunin yom yikumekana pansh ap mwiur, ov, ing, mulong wak ukangenanya kwov kurumburik kwa chirung chinech?
0 Chifanyidin kwovijan nend mukankuny
57 “Ov, mulong wak kiukat kutondanyap chom chitentamina chifanyidina kusal?
58 Anch muntu wakufund, chad wakutwal ku dirumburish, sal usu wa kwovijan nend mwi njil piwakad kal kushikany ku dirumburish. Chamwamu ukukudadamijan wa kutwal kudi ankalansambu, akukupan kudi amasalay, chawiy amasalay akukudjibwil mu rukan.
59 Nakulej chakin kamu, ukushakam mwinimwa djat ni piukufutila chikal chend chawonsu.”
0 Karumun muchim, chamwamu ukufa
1 Pa chisu chinicha antu amwing eza, amulej Yesu mulong wa in Galalia ajipau kudi Pilat padingau ni kulambul yakupesh yau kudi Nzamb.
2 Yesu wayakula anch: “Ov, utongilany anch, in Galalia ina afa mwamu mulong ading in yitil kupandakanamu in Galalia akwau?
3 Bwat! Nakulejany chakin, anch en kiukarumukinanyap kudiokal ku yitil yen, ukez kufany en awonsu mudi awiy.
4 Ov,‘utongilany nchik mulong wa antu dikum ni chinan awilau kudi dinguj dia ku Silowe? Ov, antu inay ading ayimp nakash kupandakanamu antu awonsu ashicha mu Yerusalem?
5 Bwat! Nakulejany chakin, anch en kiukarumukinanyap kudiokal ku yitil yen, ukez kufany en awonsu mudi awiy.”
0 Chishimu cha mutond wa nfung wakad kusongang mabuj
6 Chawiy Yesu wayitila chishimu anch: “Muntu umwing wading ukwet mutond wa nfung mu chir chend cha nviny. Ndiy wayaku mulong wa kupol mabuj, pakwez katanakup chom.
7 Chad wamuleja mwin kulam chir anch: ‘Tal kwa, nez kal kunoku mivu yisatu mulong wa kupol mabuj ma nfung ku mutond winou, pakwez kinitanyinakup chom. Ukatula! Ov, mulong wak mutond winou usheshina divu chamwamu?’
8 Chad mwin kulam chir wamwakula anch: ‘Mwant, ulika bil kand mutond winou muvu umwing. Am nikuupundil ni kutek yiyimp ya annam kwishin.
9 Chawiy anch wasong mabuj muvu ukwezap ou, chiwamp nakash. Pakwez anch kiusonginap mabuj, chad ey ukutwish kuukatul kwey’ ”
0 Yesu ukat kumwok mband chilim pa Dichuku dia Kwiswedish
10 Pa Dichuku dimwing dia Kwiswedish, Yesu wading ni kulejan mu chikumbu cha kulembil. 
11 Mwinimwa mwading mband uyedila, wading ukwet chilembil mivu dikum ni chinan. Chilembil winou wading wamufumba kal nyim wakad kutwish kwonak.
12 Yesu, chamumanay mband winou, wamutazuka, wamwel anch: “Mband ey, mayej mey mapwa kal!”
13 Yesu wamwanzuka makas, pawiy pinipa kamu, mband wonaka, wasambish kumutumbish Nzamb.
14 Mukurump wa chikumbu cha kulembil wajimana, mulong Yesu wokana pa Dichuku dia Kwiswedish. Chad wayileja antu anch: “Ukwetany machuku musamban ma kusal mudimu. Ezany machuku minam chakwel akokany, pakwez kangal wezany pa Dichuku dia Kwiswedish!” ‘
15 Nsalejetu wamwakula anch: “En, in rubabek en! Oku, en ukat kusurilany ngomb ap chimbur mulong wa kumutwal kuya kuna mem pa Dichuku dia Kwiswedish.'
16 Katat mband winou udi wa a majuku ma Aburaham. Sakudimban wamukasa kal ku mayej mivu dikum ni chinan, ov, kinifanyidinap kumusuril ku mayej pa Dichuku dia Kwiswedish?”
17 Mazu ma Yesu minam mayikwatisha akankuny nend usany. Pakwez antu akwau awonsu asangara mulong wa yom yiwamp yasalay Yesu.
0 Chishimu cha rubut rukemp
18 Yesu wipula anch: “Ov, Want wa Nzamb udi mudi chom ik? Ov, nikutwish kuufanakesh nich ik?
19 Ufanaken mudi rubut ra mutond upidilau anch, mutard. Muntu warunona, warukun mu chir chend. Pirakula, rikal mutond ujim, chad atujil atunga yinswal yau ku mitiy.”
0 Chishimu cha chivish
20 Yesu wipula kand anch: “Ov, nikutwish kufanakesh Want wa Nzamb nich ik?
21 Ufanaken mudi chivish cha mabot chanonay mband, wasamp nich wung wa chimpay chakabuj, chakwel wung wawonsu ututuk.”
0 Kachis kiwongina
22 Yesu wendangana mu misumb ni mu mal, mulong wa kuyilej antu. Ndiy wading mu weny wa kuya ku Yerusalem.
23 Chad muntu umwing wamwipula anch: “Ov, Mwant, kukez kupand kwau ching antu akemp kusu?” Yesu wayileja antu anch:
24 “Ikasikeshany, chakwel wandamany mu kachis kiwongina. Chakin, nakulejany anch, antu avud akupakish kwandaminamu, pakwez kakutwishap.
25 Mwant wa chikumbu ukez kulank, wapat ku chis. Chad anch en wimenany pol, wasambishany kukokal ku chis anch: ‘Mwant, itwanzurilaku!’ Ndiy ukez kukwakulany anch: ‘Am kinijap kuudiokilanya!’
26 Chad en ukez kumwakulany anch: ‘Etu twadia ney ni kuna ney. Yey kand wading ni kulejan mu ul wetu!’
27 Pakwez ndiy ukez kukwakulany kand anch: ‘Kinijap kuudiokilany. Ndiokalany, en antu ayimp!’
28 Kwinikwa kwawiy kuukeza kudilany mansoj ni kwidia ku mazeu piukeza kumumanany Aburaham, ni Isak, ni Jakob, ni aruu a Nzamb awonsu mu Want wa Nzamb, chad en akukudjibwilany kwa!
29 Antu akez kudiokal kwingangel, ni kurand, ni kwiyand, ni kurul, chad akez kushakam ku musambu mu Want wa Nzamb.
30 Chawiy antu adia a kwisudiel katat, akez kwikal a kusambish, chad antu adia a kusambish katat, akez kwikal a kwisudiel.”
0 Yesu ukatil Yerusalem
31 Pa chisu chinicha Afaris amwing eza kudi Yesu, amwel anch: “Ufanyidin kudiokal kunoku, mulong Herod usotil kukujip.”
32 Yesu wayakula anch: “Yangany, ukamulejany katwiy winiwa anch: ‘Am nikat kuyidiosh ayilembil ni kwok ayej ilel ni diamashik, dichadia nikupwish mudimu wam.’
33 Pakwez chifanyidin am kudandamen mu weny wam ilel ni diamashik ni dichadia, mulong kichifanyidinap muruu wa Nzamb kufil ndond yindj, ching kamu mu Yerusalem.
34 “A! En, in Yerusalem, in Yerusalem! Wajipinany kal aruu a Nzamb, wayasinany kal mayal aruu akutuminanyay Nzamb! Tupamp tuvud am nasota kukukumangejinany pamwing, mudi mukat kukumangejay nzol anend mu jimpur. Pakwez en walikanya!
35 Chawiy katat Chikumbu chen cha Nzamb chikez kushal chamwamu. Nakulejany chakin, kiukez kwinmananyap kand djat ni ku chisu chiukeza kulondany anch: ‘Nzamb amuyukish wezidila mu dijin dia Chinawej.’ 
0 Yesu ukat kumwok muyej
1 Pa Dichuku dimwing dia Kwiswedish, Yesu waya mu kudia kwa mukurump umwing wa Afaris. Antu adinga mwinimwa amutala Yesu neeng.
2 Kwading muntu unanyin mend ni makas mudi musong wa chizavu weza kudi Yesu.
3 Chad Yesu wayipula alej a Yijil nau Afaris anch: “Ov, Yijil yetu yilejen kwokan pa Dichuku dia Kwiswedish, anch bwat?”
4 Pakwez awiy alika kumwakul. Yesu wamukwataku muyej, wamwok, wamwel anch: “Yang kwol kwey.”
5 Chad Yesu wayipula anch: “Anch muntu umwing wa pakach penen ukwet mwan ikundj ap ngomb wawil mu dijiy pa Dichuku dia Kwiswedish, ap anch didiap nchik Dichuku dia Kwiswedish, ov, kakumudioshap swa?”
6 Pakwez awiy kamanap mwa kumwakwil.
0 Kwitudish ni mutapu wa kuyak antu
7 Yesu wamana anch, antu atazukau ading ni kutond jindond ja katumb. Chawiy Yesu wayitila chishimu anch:
8 “Anch muntu wakutazuk ku musambu wa kwatan, kangal witondil kushakam ndond ya katumb. Ap amutazukang kal muntu mujim kukupandakanamu ey.
9 Chad muntu wakutazukanganya en awonsu ukwez kudi ey, wakwel anch: ‘Mushila muntu mujim ndond yiney.’ Chad ukwov usany pa kuya kushakam pa ndond yikemp.
10 Pakwez anch akutazuk kudia, yang ukashakam pa ndond yikemp, chad wakutazukanga ukwez, wakwel anch: ‘Murund nam, ez ushakama ndond yiwamp.’ Chom chinech chikez kukuletin katumb kudi antu awonsu atazukangau.
11 Mulong muntu mwawonsu ukeza kwijimbish amwinend, akez kumushikumwish, pakwez muntu mwawonsu ukeza kwishikumwish amwinend, akez kumujimbish.”
12 Chad Yesu wamuleja mwin musambu anch: “Piukutazuka antu kudia kwol kwey muten pakach ap urel, kangal wayitazuk arund ney, ap anamakwey, ap akwen ampich, mulong niyau akez kukutazuk. Mwamu mu mutapu winou ey ukez kutambul difut dia yisalijok yey.
13 Pakwez anch wasal musambu, yitazuka atuzwendj ni ayilim, ni amputames.
14 Chawiy ey ukez kuyuk, mulong awiy kakutwishap kukutazuk ey. Pakwez Nzamb ukez kukuchirishin pa dichuku dikez kuvumbukau antu atentamina.”
0 Chishimu cha musambu ujim
15 Pateshay muntu umwing wading ushicha nau ku mes yom yiney, ndiy wamuleja Yesu anch: “Wayuk kwend muntu ukutazukau kudia nau ku musambu wa Want wa Nzamb!”
16 Yesu wamuleja anch: “Kwading muntu umwing wasala musambu ujim, watazuka antu avud.
17 Pichawanyina chisu cha musambu, ndiy wamuleja kashalapol wend kuya kuyilej antu atazukay anch: ‘Ezany, yom yawonsu yawanyinang kal!’
18 Pakwez antu awonsu, muntu ni muntu, asambisha kuman pa kwiyingishin nich. Wa kusambish wamuleja kashalapol anch: ‘Nlikishinany, amboku, am_nalandil chir, chinfanyidin am kuya kuchital’
19 Mukwau walonda anch: ‘Am nalandil angomb dikum a kudim nich, niyil katat kuyital, nlikishinany, amboku.’
20 Niyend mukwau walonda anch: ‘Namushikijang kal kamu mband, chawiy kinikutwishap kwez, amboku.’
21 Kashalapol wachirika, wamulej mwant wend yom yiney yawonsu. Mwant wajimana, wamulej kashalapol wend anch: “Yang swa mu mikombil ni mu jinjil jikemp ja mu musumb, uyitazuka atuzwendj, ni ayilim, ni amputames.’
22 Chipasuta chisu chikemp, kashalapol wachirika, wamulej mwant wend anch: ‘Mwant, mazu mey mawonsu mawanyin kal, pakwez kushil kand ndond jikwau.’
23 Chad mwant wamuleja kashalapol wend anch: ‘Yang mu jinjil jikemp ni mu jinjil jiyila ku makunku, yibachika antu eza chakwel chikumbu cham chizula antu sens.
24 Chakin, nakulejany anch, kwikil muntu ap umwing wa pakach pa antu inatazuka pakusambish ukeza kupak yakudia ya musambu wam.’ ”
0 Mutapu wa kwikal mwin kwilej wa Yesu :
25 Dichuku dimwing chisak chijim cha antu aya nend Yesu mwi njil, ndiy wayitala, wayilej anch:
26 “Muntu mwawonsu ukweza kudi am usotila kwikal mwin kwilej wam, chifanyidin ndiy kwinkat am kupandakanamu mutapu umukatilay tatukwend ni makwend, ni mukajend ni anend, ni anamakwend amakundj ni amband, ni amwinend kand.
27 Muntu mwawonsu wakad kusend mutond wend uchikakena amwinend ni kwinlondul am, kakutwishap kwikal mwin kwilej wam.
28 Anch muntu umwing wa pakach penen ukatil kutung dinguj dilemp, ukat kushakam pansh pakusambish mulong wa kurijek usey wa yom yawonsu, chakwel ijik anch ukwet nfalang jiwanyidina ja kupwish nich mudimu wawonsu.
29 Anch kakwetap nfalang jiwanyidina, ndiy kakutwishap kupwish dinguj piur, mulong nfalang jawonsu jikupwa pakutungay dishin dia dinguj. Chad antu awonsu pakumanau yom yiniya, akez kumuswingish.
30 Awiy akez kulond anch: ‘Muntu mwinou wasambisha kutung, pakwez wakangany kal kupwish mudimu wend!’
31 Chikwau kand, anch mwant ukwet amasalay tunan dikum usotil kurish nend mwant mukwau ukweta amasalay Mukoku ushadikina tunan twaad, pakusambish ndiy ukushakam mulong wa kushinshik anch ukwet usu uwanyidina wa kurish ni mwant mukwau.
32 Anch kakwetap usu uwanyidina, ukez kutum aruu end kuya kumusankan mwant mukwau pachidiay kulemp mulong wa kumwit, chakwel akutwish kwovijan nend nich chisambu.”
33 Yesu walonda kand anch: “Chawiy chimwing kand, kwikil umwing wenen ukutwisha kwikal mwin kwilej wam wakad kusha yom yawonsu yikwetay.
0 Mungu wakad kutal
34 “Mungu udi chom chiwamp, pakwez anch washadish kutal kwau, kwikil kand mutapu wa kuutadish.
35 Kakutwishap kuutek ku divu, ap ku muril wa yiyimp ya annam. Akuudjibul kwa. Anch ukwetany matu, teshany kamu nawamp!”
0 Chishimu cha mukoku washadika, amutan kand
1 Dichuku dimwing in kulambwish yitad avud, ni in yitil akwau eza ni kumutesh Yesu.
2 Afaris nau alej a Yijil asambisha kununganijan anch: “Muntu mwinou ukat kuyak in yitil ni kudia nau!”
3 Chawiy Yesu wayitila chishimu anch:
4 “Anch muntu umwing wa pakach penen ukwet amikoku chitot, chad pashadik umwing, ov, ndiy ukusal nchik? Ndiy ukusha akwau makum chidivu ni chidivu mu madil, ukuya ni kukimb umwing ushadikina, djat ni pakumutanyinay.
5 Pakumutanay, ukusangar nakash, ukumusend pa makij,
6 chad ukumutwal pol. Chawiy ndiy ukuyitazuk arund nend, ni akwau atunginay nau, ukuyilej anch: “Am nikwet musangar nakach mulong namutan kal mukoku wam washadikina. Chifanyidin tusangarany!’
7 Chawiy chimwing, nikulejinany, kukez kwikal musangar mwiur anch mwin yitil umwing wakarumuk kudiokal ku yitil yend. Musangar ukwovau mwiur mulong wa mwin yitil winou ukupandakanamu ukwovau mulong wa antu makum chidivu ni chidivu atonga anch: ‘Kitukwetap kuswir kwa kukarumuk kudiokal ku yitil yetu.’
0 Chishimu cha rufalang rashadika, arutan kand
8 “Ap anch mband umwing ukwet nfalang ja utad wa argent dikum, chad pashadik rumwing, ov, ndiy ukusal nchik? Ndiy ukulimik mwend wa kasu, ukukomb mu chikumbu chend, kusurab kwawonsu djat ni pakurutanyinay.
9 Anch warutan kand, ukuyitazuk arund nend, ni akwau atunginay nau, ukuyilej anch: ‘Am nikwet musangar nakash, mulong narutan kal rufalang ram. Chifanyidin tusangarany!’ 
10 Chawiy chimwing, nikulejinanya, aruu a mwiur akez kusangar nakash anch mwin yitil umwing wakarumuk kudiokal ku yitil yend.”
0 Chishimu cha mwan washadika, wamekan kand
11 Yesu walonda kand anch: “Kwading muntu umwing wakweting an amakundj aad.
12 Mwanikanch wamwela tatukwend anch: ‘Tatuku, nginkisha yom ya uswan wam katat.’ Chawiy muntu mwinou wayangena anend amakundj aad yom ya uswan wau.
13 Chipasuta machuku makemp, mwanikanch walandisha yom ya uswan wend, wasend nfalang jend, waya kwend. Ndiy waya kwi ngand ya kulemp, kushik kwinikwa washesha nfalang jend ku yom yiyimp.
14 Ndiy wapwisha nfalang jawonsu bwi. Chad kamungun weza mwi ngand yiniya, pakwez ndiy wading washala kal wamwamu.
15 Chawiy ndiy waya, wakwat mudimu kudi muntu umwing wa ngand yiniya. Muntu mwinou wamutuma ku chingand chend mulong wa kulam ayibond.
16 Mwan winou wakata kudia yom yadiangau ayibond, pakwez kwikil muntu wamwinkisha chom.
17 Chishikijayuku amwinend, watonga anch: ‘Antu a mudimu awonsu a tatukwam akwet yakudia yivud kupandakan, pakwez am kunoku nikat kufang nzal!
18 Nikutumbuk, niya kudi tatukwam, nikamwel anch: Tatuku, nasadil kal chitil kudi Nzamb ni kudi ey.
19 Am kiniwanyidinap kand kwintazuk anch, nidi mwaney. Nteka kwam mudi muntwey a mudimu.’
20 Chawiy ndiy watumbuka mulong wa kuchirik kuya kudi tatukwend. “Pachadingay kulemp ni kwol kwau, tatukwend wamumana, wamwovila riy nakash. Ndiy waya mau, wamubwikat mwanend, wamulangwisha nich kususu ku kan.
21 Mwanend wamwela anch: 'Tatuku, am nasadil kal chitil kudi Nzamb pi kudi ey kand. Am kiniwanyidinap kand kwintazuk anch, nidi mwaney.'
22 Pakwez tatukwend wayitazuka atushalapol end wayileja anch: 'Swakalany, yangany, uletany nkandj upandakena kuwap, umudjikany. Mudjikany kaziy ku muny wend. mudjikany kand yisapat.
23 Yangany kand, ukwatany musamb a ngomb upandakena kuwap, mujipany, chakwel tusala musambu, tusangarany!
24 Mulong mwanam winou wading wafil kal, pakwez katat udi mwom. Wading washadikin kal, pakwez katat wamekan kal.' Chad asambisha kusal musambu.
25 "Pa chisu chinicha mwan mukurump wading mu chir. Pezay pol waseja piswimp ni ku chikumbu, watesha miminy ni maj.
26 Chawiy wamutazuka kashalapol umwing, wamwipula anch: 'Ov, yom ik yiniya?'
27 Kashalapol wamwakula anch: 'Mwanchey wachirikang kal. Tatukwey wajipang kal musamb a ngomb upandakena kuwap, mulong wachirikang kal mwom.'
28 Yayend wajimana nakash, walik kwandam mu chikumbu. Chawiy tatukwend wabudika, wamulembijek chakwel andam.
29 Chad ndiy wamwakula tatukwend anch: 'Tal, am nakusadidil kal mudimu mivu yiney yawonsu mudi muswik, naziyila kand mazu mey mawonsu wanlejanga. Pakwez ey kand kal winginkishap ap kusu mwan a mpemb chakwel nikutwish kusal musambu nau arund nam!
30 Chawiy mwaney winou washeshina dipit diey diawonsu kudi amband a kusochik, pachirikangay kunoku ey wamujipinang musamb a ngomb upandakena kuwap!'
31 Tatukwend wamwakula anch: 'Mwanam, ey uding kal ni yamam machuku mawonsu. Yom yawonsu yamam yidi yeyey.
32 Pakwez chifanyidin etu kusal musambu ni kusangar, mulong mwanamakwey winou wadi wafil kal, pakwez katat udi mwom, wadi washadikin kal, pakwez katat wamekan kal.'"
0 Kashalapol ubabela nayimp
1 Yesu wayilej in kwilejend anch: "Kwading mpich umwing wading ukwet kashalapol wamulaminanga yom. Amuleja mpich anch: 'Kashalapol wey winou ukat kushesh dipit.'
2 Chawiy ndiy wamutazuka kashalapol wend, wamwipul anch: 'Ov, yom ik yiniteshila yiusadila ey? Fund yawonsu chakwel winleja mutapu ulamina dipit diam, mulong kiukwikalap kand kashalapol wam.'
3 Kashalapol watonga anch: 'Mwant wam ukwindiosh ku mudimu, ov, nikusal nchik? Am kinikwetap usu wa kutap pansh, chad nikwov usany pa kwitol.
4 A! Katat nijik kal chom cha kusal chakwel anch andiosh ku mudimu, nikez kuman arund akeza kwingak!"
5 Chawiy ndiy wayitazuka antu awonsu ading akweta yikal ya mwant wend. Ndiy wamwipula muntu wa kusambish anch: 'Ov, chikal ik chiukweta cha mwant wam?'
6 Ndiy wamwakula anch: Nikwet chikal cha ansab ajim chitot a many ma mpach.' Kashalapol wamuleja anch: 'Shakam pinap, fund kwey ansab makum matan.'
7 Chad wamwipula kand muntu mukwau anch: 'Ov, ey niyey, chikal ik chiukweta?' Ndiy wamwakula anch: Nikwet chikal cha antuku yitot yitan a tidiku.' Kashalapol wamuleja anch: 'Kwat mukand wey, fund kwey antuku yitot vinying.'
8 Mwant wamushimana kashalapol ubabela nayimp, mulong ndiy watonga yom ya kurutu. Mulong antu a mangand minam ababel pakwovijan nau akwau kupandakanamu antu endidila mu kutok."
9 Yesu walonda kand anch: "Chawiy nakulejany anch, sadilany mapit mayimp ma ngand yiney mulong wa kwikal nich arund, chakwel pimakeza kukupwany mapit minam, arund inay akez kukwakany mwi ndond ya kushakam chikupu.
10 Muntu mwawonsu udia mwin yakin mu yom yikemp, ndiy ukwikal kand mwin yakin mu yom yijim. Pakwez muntu mwawonsu wakad win yakin mu yom yikemp, kakwikalap kand nich win yakin mu yom yijim.
11 Chad anch ey kiwadiap mwin yakin mulong wa mapit ma pa mangand minam, ov, akutwish nchik kukwinkish mapit makin? 
12 Anch ey kiwadiap mwin yakin mulong wa kulam yom ya antu akwau, ov, nany ukeza kukwinkish ey dipit diey?
13 "Kwikil kashalapol ukutwisha kuyisadil ansalejend aad. Ukumukis umwing, chad wamukat mukwau, ap ukumulimish umwing, chad wamudiul mukwau. Kiukutwishanyap kusadil kapamp kamwing Nzamb ni mapit ma pa mangand.'
0 Yom yikwau yalonday Yesu
14 Afaris, pateshau yom yiney yawonsu, amudiwola Yesu, mulong ading akatin nfalang.
15 Yesu wayileja anch: "En ukat kwiyingishany ayinen ku mes kwa antu, pakwez Nzamb wij michim yen. Mulong yom yawonsu yimenau antu anch yikwet usey ujim, yidi kwau yom yitakanena ku mes kwa Nzamb.
16 "Yijil ya Moses ni mikand yafundau aruu a Nzamb yading yikwet ulabu, djat ni ku chirung cha Yohan Mubatish. Kudiokal pa chisu chinicha, akat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb, chad antu awonsu akat kuril kwandamamu.
17 Pakwez chiswapel diur ni divu kufa kupandakan kadizu kakemp ka Yijil yiney kujimangan.
18 "Muntu mwawonsu ukumulika mukajend, chad wat mband mukwau, wasal kal chitil cha kusotan. Ap ikundj mwawonsu ukumwata mband walikinau kal, niyend wasal kal chitil cha kusotan."
0 Chishimu cha mpich nend Lazar
19 Yesu walonda kand anch: “Kwading muntu umwing mpich wading udjit maswin ma ufun ma usey ukash, wading ni kwisangarish nich misambu pichuku pichuku.
20 Kwading kand muntu umwing kazwendj, dijin diend Lazar, wading ukwet mujimbu wa yitat lap. Amuletanga ku chis cha chikumbu cha mpich winiwa.
21 Wasotanga kudia jinkuku japalokanga mwishin mwa mes ma mpich. Chad kand atubu ezanga ni kumulash pa yitat.
22 Kazwendj winou wafa, chad aruu a mwiur amutwala mwiur, washakam nend Aburaham. Niyend mpich wafa kand, amujik.
23 Mu Dijiy dia Kasu mwayay wamana mar ni kwov kusansan nakash. Ndiy wazambula mes, wamana Aburaham kulemp, ushich nend Lazar.
24 Chad wabarika kutazuk anch: “Tatuku Aburaham! Ngovilap, amboku, riy, mutuma Lazar abanda ris ra muny mu mem, chakwel ez antaleshap pa muminy, mulong am novil kusansan nakash mu kasu kinak!’
25 Pakwez Aburaham wamwakula anch: ‘Mwanam, vurik mwom wey wading nich pa mangand. Ey watambula yom yiwamp yivud, pakwez Lazar watambula ching kusu yom yiyimp yivud. Chawiy katat, ndiy ukat kusangar kunoku piumena ey mar ni kwov kusansan.
26 Chikwau kand, pakach peyey ni yetwetu padi ruwengil rulemp. Chawiy antu adia kwinaku kakutwishap kwauk kwez kunoku, ap antu adia kunoku kakutwishap kwauk kwez kwinaku.’
27 Chad mpich walonda anch: ‘Chawiy nakwilembil, . amboku, tatuku Aburaham, mutuma Lazar aya ku chikumbu cha tatukwam.
28 Kwinikwa nikwet anamakwam atan. Chifanyidin kuya kuyibabesh chakwel kangal niyau eza kunoku kwi ndond ya mar ni kusansan.’
29 Aburaham wamwakula anch: ‘Anamakwey akwet kal yom yafunday Moses ni aruu a Nzamb mulong wa kuyibabesh. Chifanyidin anamakwey atesha mazu minam.’
30 Mpich wamwakula anch: ‘Tatuku Aburaham, yom. yiney kiyiwanyidinap! Pakwez anch muntu wavumbuk mu kufa, waya wakayilej, awiy akukarumuk kudiokal ku yitil yau.’
31 Pakwez Aburaham wamuleja anch: ‘Anch kateshinap yom yafunday Moses ni aruu a Nzamb, awiy kakez kumwitiyap muntu ukuvumbuka mu rufu.’ ”
0 Kangal wayishany antu mu yitil
1 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Yisu yawonsu antu akat kuman yom yikata kuyandjik mu yitil, pakwez riyind kudi muntu ukata kuyilet yom yiney!
2 Chad chifanyidin kumukasin muntu mwinou diyal dijim mwi nshing, amudjibul nich mu karung kupandakanamu kumusadikish mwanikanch mukemp wingitiyijina am chitil.
3 Chawiy. babalany ku yisalijok yen! a “Anch Senne wasal chitil, mukanda, chad anch ndiy wakarumuk kudiokal ku chitil, ey mulikishina.
4 Anch ndiy wakusal nayimp tupamp sambwad pa dichuku dimwing. chad anch wez kudi ey tupamp twawonsu sambwad, wakwel anch: ‘Nakarumuk kal kudiokal ku chitil chinech,’ chifanyidin ey kumulikishin.” Malejan mulong wa ritiy
5 Atwimbuy a Yesu amwipul anch: “Tuwejinaku ritiy.” i
6 Nsalejetu wakula anch: “Anch ukwetany ritiy rim mudi rubut ra mutond upidilau anch, mutard, ing ukutwishany kuwel mutond ujim winou anch: ‘Ivumbula, uya ukikun mu karung!’ Ing ukutwish kukuziyilany.”
0 Mudimu wa kashalapol
7 Yesu walonda kand anch: “Anch umwing wenen ukwet kashalapol wend ukata kumudimin ap kumulamin yivam, ov, ukutwish kumulej pakwezay ku chir anch: “Yang swa, udia?
8 Bwat! Pakwez ukumulej anch: ‘Yang, winrijekin yakudia, chad djal maswin ma mudimu wa mu chikumbu chakwel winletina yakudia ni yakuna. Chawiy anch wapwish, niyey ukutwish kudia ni kuna.’
9 Ov, mwant ukutwish kumujikitish kashalapol wend mulong waziyidil ku mazu mend mawonsu? Bwat!
10 Chawiy chimwing, niyen, anch wasalany yom yawonsu yinakulejanya, londany kwen anch: ‘Tudi kwetu atushalapol amwamu, twasalang ching kusu mudimu wetu.
0 Yesu ukat kuyok antu dikum, in musong wa mak 
11 Padingay Yesu uyil ku Yerusalem, wasutila pa mwimbu wa Len iinet pt Galalia.
12 Pashikay mu ul umwing, wasankanijana nau antu dikum ayedila musong wa mak. ae: imanyina kulemp,
13 abarik anch: “Mwant Yesu! Itwovila riy!
14 Yesu wayimana, wayilej anch: “Yangany, akutalany kudi in kupesh.” Awiy niece padingau ayil mwi njil.
15 Umwing wa pakach pau, chamanay anch wayerik kal, wachirika, wamushiman Nzamb nich dizu piur.
16 Ndiy weza, was manungun pansh ku mend ma Yesu, wamujikitish. Muntu mwinou wading mwin Samaria.
17 Chad Yesu wipula anch: “Ov, kinayokangap antu awonsu dikum? Ing, akwau chidivu adi kwisu?
18 Ov, kwikil kand muntu mukwau watonganga kuchirik mulong wa kumujikitish Nzamb, ching kusu kwau mweny ou?”
19 Chawiy Yesu wamuleja anch: “Tumbuk, yang kwey. Ey wapand kal mulong wangitiyij kal am.”
0 Want wa Nzamb ukat kwez
20 Afaris amwipula Yesu anch: “Want wa Nzamb ukwez chisu ik?” Ndiy wayakula anch “Want wa Nzamb kiukwezap mu mutapu ukutwishau kuuman.
21 Kwikil muntu ukeza kulond anch: ‘Ou kamu, ou!’ ap anch ‘Iwa kamu, wa!’ Mulong talany, Want wa Nzamb udi kamu mukach mwen.”
22 Chawiy ndiy wayileja in kwilejend anch: “Chisu chikez kwez chiukeza kuswirany kuman dichuku dimwing dia machuku ma Mwan a Muntu, pakwez kiukez kudimananyap.
23 Antu amwing akez kukulejany anch: ‘Talany kwa!’ Ap anch: ‘Talany kunoku!’ Pakwez en kangal wayanyaku, ap kangal wayilondulany.
24 Mudi mulayilay ukata kusut mwiur kudiokal mutambu umwing djat ni ku mutambu ukwau, mwamu kand mukez kwikalay Mwan a Muntu mu dichuku diend.
25 Pakwez pakusambish ndiy ukez kuman mar nakash ni kumulik kudi antu a chirung chinech.
26 Yom yasuta pa chirung cha Nowa, yawiy kand yikeza kusut pa chirung cha Mwan a Muntu.
27 Mu machuku ma Nowa, antu awonsu ading ni kudiang ni kuna, ading ni kwatijanang djat ni pa dichuku diandamay Nowa mu waat, chad mabeb ma mem meza mayijip awonsu.
28 Chikez kwikal kand mudi mu chirung cha Lot. Antu awonsu ading ni kudiang ni kuna, ading ni kulandang ni kulandish, ading ni kukunol mu yir ni kutung.
29 Pakwez dichuku diadiokalay Lot mu Sodom, kasu ni diseng dia diyal dipidilau anch, ‘Soufre’ yadiokala mwiur, yayijip antu awonsu.
30 Yom yiney yikez kwikal kand mwamu pa dichuku dikwezay Mwan a Muntu.
31 “Pa dichuku dinidia, muntu ushicha pa nsiny yalalela ya chikumbu chend, kangal washirik kwandam mu chikumbu mulong wa kunon yom yend yidiamu. Niyend muntu udia mu chir, kangal wachirik ku chikumbu chend.
32 Vurikany rusangu ra mband wa Lot.
33 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend, ukez kufa. Pakwez muntu mwawonsu ukushadisha mwom wend, ukez kuupandish.
34 Nikulejinany anch, uchuku winiwa antu aad akez kulal tul pa ulal umwing, chad akez kusend muntu umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal.
35 Amband aad akez kutwa pamwing, chad akez kumusend mband umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal. [
36 Antu aad akez kudim pamwing mu chir, chad akez kumusend muntu umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal.]”
37 In kwilejend amwipula anch: “Ov, Nsalejetu, yom yiney yikez kumeken kwisu?” © Yesu wayakula anch: “Kwawonsu kudia chom chifila, kwawiy kukez kukumangenau amakub.”
0 Chishimu cha mwadiamufu nend nkalansambu
1 Chawiy Yesu wayitila in kwilejend chishimu, mulong wa kuyilej chakwel alembilang yisu yawonsu wakad kushadish ruchingej.
2 Walonda anch: “Mu ul umwing mwading nkalansambu umwing kamulimishangap Nzamb ap muntu.
3 Mu ul winiwa mwading kand mwadiamufu wezanga ni kumulembijek nkalansambu winou mulong wa kuman dirumburish ditentamina. Wamulejanga anch: ‘Nyingisha kudi mukwetu wanfundila!’
4 Chisu chilemp kamu, nkalansambu walika kusal chom. Pakwez chipasuta chisu, ndiy watonga anch: ‘Anch am kinimulimishinap nchik Nzamb ap muntu,
5 am nikez kumukwash mwadiamufu mwinou kuman dirumburish ditentamina, mulong ndiy ukat kwinswidioshang. Anch nalik, ndiy ukudandamen kwez ni kwinswidiosh!’ ”
6 Chad Nsalejetu walonda kand ‘anch: “Teshany yom yalonday nkalansambu muyimp winou.
7 Ov, Nzamb kakez kuyiyingishap antwend akata kumulembijek muten nl uchuku? Ov, ukez kulab pa kuyikwash?
8 Nakulejany, ndiy ukez kuyiyingish swa. Pakwez pakez kwezay Mwan a Muntu, ov, ukez kutan in ritiy mu mangand?”
0 Chishimu cha Mufaris ni mwin kulambwish yitad
9 Yesu wata kand chishimu kudi antu ading achingejin kuwap kwau ayinau, chad ayidiwol antu akwau.
10 Ndiy walonda anch: “Kwading antu aad akananika kuya ku Chikumbu cha Nzamb mulong wa kulembil. Umwing wading Mufaris, mukwau wading mwin kulambwish yitad.
11 Mufaris wimana pa amwinend, walembila anch: ‘A! Nzamb, nakujikitish mulong am kinikwetap ris, kinikwetap makasu, ap kwimik dis mudi antu akwau. Nakujikitish kand mulong am kinidiap mudi mwin kulambwish yitad winou.
12 Nikat kujilang yakudia tupamp twaad pa rubing, nikat kukwinkish ey chadikum cha mapit mam mawonsu.’
13 Pakwez mwin kulambwish yitad wimana kulemp ni Mufaris, katwishap kuzambul mes kutal mwiur. Pakwez wibula pa ntul, walembil anch: ‘A! Nzamb, ngovilap am mwin yitil riy!’ ”
14 Chawiy Yesu walonda anch: “Nakulejany anch, mwin kulambwish yitad winou wayinga nich kurutu kwa Nzamb, chad waya kwol kwend, pakwez Mufaris, bwat. Muntu mwawonsu ukata kwijimbish amwinend, akez kumushikumwish, pakwez muntu mwawonsu ukata kwishikumwish amwinend, akez kumujimbish.”
0 Yesu ukat kuyiyukish an akemp
15 Antu amwing aletanga an a mu makas kudi Yesu chakwel ayanzok makas. Chad in kwilejend, chamanau mwamu, ayikangesha.
16 Pakwez Yesu wayitazuka an, walond anch: “Chifanyidin anikanch eza kwau kudi am, kangal wayikangeshany, mulong Want wa Nzamb udi wa antu adia mudi anikanch inay.
17 Nakulejany chakin kamu, muntu mwawonsu wakad kuziyil ku Want wa Nzamb mudi mwanikanch, kakez kwandamamup.”
0 Muntu mpich
18 Mwin kutakel wa in Yuda wamwipula Yesu anch: “Mulej wam Muwamp, ov, chifanyidin nisala nchik chakwel nikala nich mwom wa chikupu?”
19 Yesu wamwakula anch: “Ov, mulong wak wingedila am anch, muwamp? Kwikil muntu udia muwamp, ching kusu Nzamb amwinend.
20 Ey wij kal yijil yilondila anch: ‘Kangal wimik dis. Kangal wajipan. Kangal wiy. Kangal wamutwambil mukwen makasu. Mulimisha tatukwey ni makwey.’ ”
21 Muntu winiwa wamwakula anch: “Nalama kal yijil * yiney yawonsu kudiokal ku usand wam.”
22 Yesu, chateshay mwamu, wamuleja anch: “Kukushadil chom chimwing cha kusal. Yang ulandish yom yawonsu yiukweta, upan nfalang jinej kudi atuzwendj, chawiy ey ukez kwikal nich mapit mwiur. Chad wez wikal mwin kwilej wam.”
23 Pakwez muntu winiwa, chateshay mwamu, wova ushon nakash, mulong wading mpich mujim.
24 Yesu, chamanay anch, muntu winiwa wov kal ushon, walonda anch: “Chikez kwikal chom chikash nakash kudi ampich kwandam mu Want wa Nzamb!
25 Chikasiken kudi nnam ukweta ndund pa nyim kusut mu dipan dia ndong, pakwez chipandaken kukasikan kudi mpich kwandam mu Want wa Nzamb.”
26 Antu atesha mazu minam amwipula anch: “Ov, ing, nany lel ukeza kupand?”
27 Yesu wayakula anch: “Yom yikasikena kudi antu, kiyikasikenap kudi Nzamb.”
28 Chad Pita walonda anch: “Tal kwa! Etu twashil kal ‘yikumbu yetu mulong wa kukulondul ey.”
29 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, muntu uketwish kusha chikumbu chend, ap mukajend, ap anamakwend. ap anvajend, ap anend mulong wa kwambat Want wa Nzamb,
30 anch muntu wasal mwamu, ukez kutambul yom yivud kupandakan mu chirung chinech, chad kurutu ukez kutambul mwom wa chikupu.” 
0 Yesu ukat kulond kapamp ka chisatu mulong wa rufu rend
31 Yesu wayitazukina in kwilejend dikum ni aad kuns, wayilej anch: “Teshany! Tuyilany ku Yerusalem. Kwinikwa yom yawonsu yafundau aruu a Nzamb.mulong wa Mwan a Muntu yikez kuwanyin.
32 Akez kumupan mu makas ma in mangand, akez kumuswingish, akez kumusaal masaal, akez ie kumuchil mat. 
33 Awiy akez kand kumubul nfimbu, chad akez kumujip. Pakwez pa dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk kwikal kand mwom.”
34 Pakwez in kwilejend kovap chom ap chimwing chalonday. Kurumburik kwa mazu mend ading akujindjikin, chakwel kakutwishap kwijik yom yalondilay Yesu.
0 Yesu ukat kumwok mputames mwin kwit
35 Pasejay Yesu piswimp ni Yeriko, kwading mputames ushicha kuns kwa njil, ukat kwit.
36 Mputames, chateshay chisak cha antu chikat kusut, ndiy wipula anch: “Ov, yom ik yinay?”
37 Amwakula anch: “Yesu wa ku Nazaret usutila.”
38 Chad ndiy wabarika anch: “Yesu! Mwan a David, ngovilap, amboku, riy!” “
39 Antu adinga kurutu amukangesha, amulej anch: “Nenet! Pakwez ndiy wapandakesha kubarik anch: “Mwan a David! Ngovilap, amboku, riy!” Hos
40 Yesu wimana, chad walejan kumulet mputames piswimpChashikay piswimp, Yesu wamwipula anch:
41 “Ov, usotil nikusadil yom ik?” Ndiy wakula anch: “Nsalejam, ngoka mes chakwel nimana.”
42 Yesu wamwela anch: “Man kwey! Ey wapand kal mulong wangitiyij kal am.”
43 Pawiy kamu pinipa ndiy wasambisha kuman, chad waya nend Yesu pamwing, wading ni kumujikitish Nzamb. Chisak cha antu, pichamana yom yiney, niyau amushimana Nzamb.
0 Yesu nend Zakeu
1 Yesu wasutila mu musumb wa Yeriko.
2 Mwinimwa mwading mukurump wa in kulambwish yitad, dijin diend Zakeu, ndiy wading mpich. 
3 Ndiy wasota mutapu wa kumwijik Yesu, pakwez katwishap kumuman mulong wa runtu, chikwau kand, ndiy wading muntu mwiswimp. 
4 Chawiy ndiy waya mau kurutu, wakandam ku mutond mudi wa nfung chakwel ukutwish kumuman Yesu pakusutay. 
5 Pashikay Yesu pinipa, ndiy watala kwiur, chad wamwel Zakeu anch: “Zakeu shirik swa, chinfanyidin am kulal kwol kwey ilel.” ‘ ;
6 Zakeu washirika swa, wamwak nich musangar nakash.
7 Antu awonsu amana chom chinech anunganijana anch: “Muntu mwinou waya kal akalangal ku chikumbu cha mwin yitil!”
8 Zakeu Wimana, wamulej Yesu anch: “Mwant, teshany! Am nikez kupan chikunku cha dipit diam kudi atuzwendj. Chad kand, anch namudimba muntu, nikez kumuchirishin yom yend tupamp tunying.”
9 Yesu wamuleja anch: “Dipandish diashik kal mu chikumbu chinech ilel unou, mulong muntu mwinou niyend udi wa a majuku ma Aburaham.
10 Mwan a Muntu weza mulong wa kusot ashadikina ni kuyipandish.”
0 Chishimu cha nfalang ja utad wa or 
11 Yesu wata kand chishimu mulong wa antu atesha yom yiney. Awiy atonga anch, Want wa Nzamb udi piswimp ni kumekan, mulong Yesu wading piswimp ni ku Yerusalem. 
12 Chawiy ndiy walonda anch: “Kwading muntu umwing mujim wasota kuya kwi ngand ya kulemp chakwel akamudish want, chad wading uchingejin anch, ukuchirik kand kwol A kwend.
13 Chashikay pa kuya, ndiy wayitazuka atushalapol end dikum, wayangen rufalang rumwing rumwing ra utad wa or. Chad wayileja anch: ‘Isakany nich nfalang jinej djat ni pinikeza kuchirikin.’
14 Katat antu a ngand yend ading amukisin. Atuma aruu mwi ngand yiniya mulong wa kulejan anch: ‘Etu kitusotilap muntu mwinou kwikal mwant wetu.’
15 “Ndiy amudisha want, chad wachirika kwol kwend. Chawiy wayitazuka atushalapol end ashilay nfalang, chakwel ijika nfalang jisakilau kal.
16 Kashalapol wa kusambish weza, walond anch: ‘Mwant, rufalang rumwing ruwanginkisha, am nisakidilap nfalang jikwau dikum ja utad wa or.’
17 Mwant wamwela anch: ‘Chiwamp, ey udi kashalapol muwamp! Mulong ey wamekesh kal win yakin mu yom yikemp, am nikez kukutek ey kwikal mwin kutakel wa misumb dikum.’
18 Kashalapol wa kaad weza, walond anch: ‘Mwant, rufalang rumwing ruwanginkisha, am nisakidilap nfalang jikwau jitan ja utad wa or.’ 
19 Mwant wamuleja kashalapol winou anch: “Am nikez kukutek ey kwikal mwin kutakel wa misumb yitan.’
20 Kashalapol mukwau weza, walond anch: ‘Mwant, rufalang rey ra or, er kamu er. Narukasa mu_chibel, narujindjik.
21 Am nakwova ey wom mulong ukwet muchim ukash. Ey ukat kutambul yom yakad iyey, ukat kwangul yom yiwakad ey kukun.’ 
22 Mwant wamwela anch: ‘Ey udi kashalapol muyimp! Nikukufish nich mudi mudia mazu mey! Ey wij kal anch, am nikwet muchim ukash, chad nikat kutambulang yom yakad iyam, ni kwangul kand yom yinakad kukun.
23 Anch mwamu, ing, mulong wak walika kuyinkish in kwisak nich? Ing pineza kal ap, nelang kutambul nich diyanzukesh.’
24 Chad mwant wayileja antu ading iminya pinipa anch: ‘Mutambulany rufalang ra utad wa or, chad urupanany kudi kashalapol ukweta nfalang dikum.’
25 Pakwez awiy amwakula anch: ‘Mwant, ndiy ukwet kal nfalang dikum!’
26 Mwant wayakula anch: ‘Muntu mwawonsu ukweta kal chom, akez kumuwejinaku yikwau. Pakwez muntu mwawonsu uburedina, akez kumwamuk kakemp kakwetay.
27 Chawiy katat, mulong wa akankuny nam anlika am kwikal mwant wau, yiletany kunoku, yijipinany mu mes mwam!’ ”
0 Yesu ukat kuya ku Yerusalem nich katumb
28 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, ndiy watakelaku kuya ku Yerusalem.
29 Chashikay piswimp ni ku Betefaj ni ku Betaniy, piswimp ni ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, adiy watakejaku in kwilejend aad.
30 Wayileja anch: “Yangany ku ul udia kurutu kwen. Piukushikanya kwinikwa ukutanany mwan wa chimbur ukasilau, kand kal amukandamangap kudi muntu. Musurilany, wezany nend kunoku.
31 Anch muntu wakwipulany anch: 'Ov, mulong wak wamusurilanya kal?' En ukumwakulany anch: 'Nsalejetu umuswiridin.
32 Awiy aya, atan yom yawonsu mudi mwayilejau kudi Yesu.
33 Pamusurilangau mwan wa chimbur, ansalejend ayipula anch: "Ov, mulong wak umusurilanya?"
34 Awiy akula anch: "Mwant umuswiridin."
35 Chad amutwala mwan wa chimbur kudi Yesu. Ala yidjal yau pa nyim pа nnam winou, chawiy amukandjikap Yesu.
36 Padingay ni kuya, antu ala yidjal yau mwi njil.
37 Chasejay piswimp ni ku Yerusalem, pakurumukina njil ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, chisak chijim cha in kwilejend chasambisha kumujikitish Nzamb, ni kumushiman nich mazu ma piur, mulong wa yom yijim yikwamushena yamanau.
38 Alondanga anch: "Chifanyidin Nzamb amuyukisha Mwant wezidina mu dijin dia Chinawej! Chisambu chikala mwiur, ni uyaj wikala kudi Nzamb!"
39 Chad Afaris amwing ading mu chisak cha antu amwela Yesu anch: "Mulej, yileja in kwilejey anenet!"
40 Yesu wayakula anch: "Nakulejany chakin, anch in kwilej anenet, mayal makez kubarik kwau dizu piur!"
0 Yesu ukat kudil mulong wa in Yerusalem
41 Yesu waseja piswimp ni ku musumb, chaumanay, ndiy wasambisha kuudil. 
42 Walonda anch: "Chad chiwamp anch en in Yerusalem wadi wijany yom yikata kulet chisambu. Pakwez katat kiukutwishanyap kuyiman!
43 Chisu chikat kwez chikez kutungau akankuny nen chinanginang cha mavu kunyingumwish musumb wen bwalakan. Akez kukombanyamu, ni kukuwilany mitambu yawonsu.
44 Akez kushesh musumb wen pamwing ni ayinen shutit. Kukez kushalap diyal ap dimwing pa ndond paditungilau, mulong en kiwijikanyap chisu chezay Nzamb kukupandishany!"
0 Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb
45 Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wasambish kuyopat in kwisak.
46 Wayileja anch: “Mu Mukand wa Nzamb afundil anch: 'Chikumbu cham chikez kwikal chikumbu cha kulembil.' Pakwez wachikarumwinany kal kwikal mandam ma ambwitan!"
47 Yesu walejananga mu Chikumbu cha Nzamb machuku mawonsu. Chad amakurump a in kupesh, ni alej a Yijil, ni in kutakel au antu, asota kumujip.
48 Pakwez awiy akanganya kuman mutapu wa kumujip, mulong antu awonsu amuteshanga nakash.
0 Akat kwipul kwisu kudiokila ulabu wa Yesu
1 Dichuku dimwing Yesu wading mu Chikumbu cha Nzamb, ukat kuyilej antu ni kurumburil Rusangu Ruwamp. Chad amakurump a in kupesh, ni alej a Yijil, pamwing nau amakurump akwau, ¢za kumwipul Yesu.
2 Alonda anch: “Tuleja, ov, ulabu ik ukweta wa kusal yom yiney? Ov, nany wakulejina kusal mwamu?”
3 Yesu wayakula anch: “Niyam nisotil kukwipulany. Nlejany,
4 ov, nany wamutuma Yohan kubatish antu, Nzamb anch antu?” 
5 Awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Anch twamwakul anch: ‘Nzamb ndiy wamutuma,’ ndiy ukutwel anch: ‘Ing, mulong wak walikany kumwitiy Yohan?’
6 Pakwez anch twamwakul anch: ‘Antu awiy amutuma,’ antu awonsu akez kutwas mayal ni kutujip, mulong awiy ading ij anch, Yohan wading muruu wa Nzamb.”
7 Chawiy akula anch: “Etu kitwijap nany wamutumina Yohan kubatish antu.”
8 Chad Yesu wayileja anch: “Niyam kinikukulejanyap nany wintumina kusal yom yiney.”
0 Chishimu cha in kulam chir cha mitond ya nviny
9 Chawiy Yesu wayitila antu chishimu chinech anch: “Kwading muntu umwing wadima chir chend cha mitond ya nviny. Wovijana nau antu mulong wa kumulamin chir, chad waya mu weny chisu chilemp.
10 Pichashika chirung cha kupol mabuj, ndiy watuma muswik wend umwing kudi antu ovijanay nau kulam chir, chakwel amutambwila chikunku cha mabuj mapolau. Pakwez antu ina amukwata muswik, amubul, amuchirish makas mamwamu.
11 Chad mwin chir wayitumina muswik mukwau. Pakwez awiy amukwata, amubul kand, amukwatish usany nakash. Amuchirisha makas mamwamu.
12 Chad ndiy wayitumina muswik wa kasatu. Ndiy amutapola, amudjibul pol.
13 Mwin chir watonga anch: ‘Ov, nikusal nehik? Nikuyitumin mwanam unikatila, ap awiy akez kumulimish ndiy!’
14 In kulam chir, chamumanau, anunganijana anch: ‘Winou ndiy ukeza kuswan chir. Tumujipany, chakwel uswan winou ukez kwikal wetwetu!’ 
15 Awiy amutwala pol pa chir cha mitond ya nviny, chad amujip.” Chad Yesu wayipula anch “Ov, mwin chir ukez kuyisal in kulam chir chend nchik?
16 Ndiy ukwez mulong wa kuyijip, chad ukez kwovijan nau antu akwau in kuchilam.” Antu, chateshau mazu minam, alonda anch: “Chakapul chaya mwa!”
17 Yesu wayitala neeng, wayipul anch: “Ov, dizu dia Nzamb dined dirumburikin anch nchik? ‘Diyal dialikau in kutung, diawiy kamu dinidia dikala diyal dijim diatekau pa dikonk.’
18 Muntu mwawonsu ukeza kuwil pa diyal dined, ukez kubukok. Chad anch diyal diamuwil muntu, dikez kumupuchol, washal mudi rufunfut.”
0 Akat kwipul mulong wa kulambul chitad
19 Alej a Yijil ni amakurump au in kupesh apakisha kumukwat Yesu, mulong ijika anch, wayitila chishimu chinech mulong wa kuyifish nich. Pakwez awiy ova wom mulong wa antu.
20 Chawiy achingela chisu chiwamp chikutwishau kusal chom. Awiy ayifuta antu in kwimekesh mudi in yakin, chad ayituma kuya kudi Yesu mulong wa kumupak pa kan. Asala mwamu chakwel akutwish kumupan mu makas ma nyikel wa in Rom.
21 Jn kutentish inay amwela Yesu anch: “Mulej, twij anch, yiukata kulond ni kulejan yitentamin. Twij anch, kiukwetap kasolikany pakach pa antu. Kiukat kwaurilap muntu mujim ap muntu mukemp, pakwez ukat kulejan chakin yom yisotilay Nzamb.
22 Tuleja bil, ov, mu yijil yetu chifanyidin kulambul chitad cha Sezar, mwant wa in Rom, anch bwat?”
23 Pakwez Yesu wijika kubabek kwau, wayel anch:
24 “Nlejany bil rufalang ra utad wa argent, ov, chifu chinech ni dijin yidia pa rufalang riner yidi ya nany?” Awiy amwakula anch: “Yidi ya Sezar, mwant wa in Rom.”
25 Chawiy Yesu wayileja anch: “Lambulany yom ya mwant wa in Rom kudi mwant wa in Rom, pakwez lambulany kand yom ya Nzamb kudi Nzamb.”
26 Awiy akanganya kumufish nich pakach pa antu, chawiy aneneta zong. Awiy ashimwoka mulong wa kwakul kwend.
0 Akat kwipul mulong wa kuvumbuk kwa afu
27 Chad Asadus amwing, awiy kamu akata kulondang anch, kwikiling divumbuk dia afu, eza kudi Yesu, amwipul anch:
28 “Mulej, Moses watufundina chijil anch: ‘Anch ikundj wafa, wamusha mband wakad kuval nend, chifanyidin mwanchend kumuswan mwadiamufu, chakwel ez amusakuril yayend muchid.’
29 Chawiy kwading an amakundj sambwad a divumu dimwing. Mwan wa kusambish wamwata mband, chad ndiy wafa, wamusha mwadiamufu wakad kuval nend. 
30 Mwanchend wamuswana mwadiamufu,
31 niyend mwan ikundj wa kasatu wamuswana kand. Yom yiney yashika kudi an amakundj awonsu sambwad, afa wakad kuval an.
32 Chad kwinyim niyend mband wafa.
33 Katat pa dichuku dikez kuvumbukau afu awonsu, ov, mband winou ukez kwikal wa nany anch an awonsu sambwad amwata?”
34 Yesu wayakula anch: “Amakundj ni amband a chirung chinech akwatijan kwau.
35 Pakwez amakundj ni amband achindilau anch awanyidin kuvumbuk kwikal aom mu chirung chikeza kwez, kakez kwatijanap.
36 Awiy akwez kwikal mudi aruu a mwiur, kakutwishap kufa. Awiy adi an a Nzamb mulong avumbukang kal mu rufu.
37 Moses watushinshika patok anch, afu akat kuvumbuk kwikal aom. Pafunday rusangu ra kasu ku yifukis yakad kutem, ndiy wamiujimbula Chinawej anch: ‘Nzamb wa Aburaham, Nzamb wa Isak, Nzamb wa Jakob.’
38 Nzamb kadiap Nzamb wa afu afila chikupu mudi muukata kutongany en, pakwez udi Nzamb wa aom, ap anch afap nchik, mulong kudi ndiy awonsu adi aom.”
39 Alej a Yijil amwing amwela anch: “Mulej, ey wakul kal nawamp!”
40 Awiy ova wom wa kumwipul kand yipul yikwau.
0 Akat kwipul mulong wa Kristu Uzizidilau Many 
41 Yesu wayipula anch: “Ov, akutwish nchik kulond anch, Kristu Uzizidilau Many udi ching kusu mwan wa dijuku dia David?
42 Mulong David amwinend ulondil mu mukand wa Kuseng anch: “Chinawej walonda kudi Nsalejam anch: Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku,
43 kushik ni pinikuyiteka akankuny ney mwishin mwa yidjatil yey.’
44 David amwinend wamutazuka Kristu Uzizidilau Many anch: ‘Nsalejam,” ing, mutapu ik ukwikalay ching kusu mwan wa dijuku diend?”
0 Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa alej a Yijil
45 Pamuteshangau Yesu kudi antu awonsu, ndiy wayileja in kwilejend anch:
46 “Yibabelany alej a Yijil mulong awiy akatil kwendangan adjit ankandj alemp, akatil ching antu ayilangwishang awiy mu jindond mudia antu avud. Akatil kushakam mu jindond ja uyaj mu yikumbu ya kulembil, akatil kand kushakam jindond ja katumb ku misambu.
47 Awiy akat kwamuk yikumbu yau adiaafu, akat kulond mazu mavud mamwamu mu kulembil kwau mulong wa kwimekesh. Akez kuyilej kadimu kupandakan!”
0 Mulambu walambulay mwadiamufu
1 Yesu watala neeng, chad wamana ampich akat kulambui mulambu wau mu chipau cha Chikumbu cha Nzamb. 
2 Chawiy wamana kand mwadiamufu kazwendj nakash, niyend watekamu nfalang jaad ja utad usuz.
3 Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin, mwadiamufu winou kazwendj watekamu kal yom yivud kupandakan antu akwau awonsu.
4 Antu akwau alambula nfalang jivud mulong akwet kand jikwau jivud. Pakwez ndiy kazwendj mudiay omu, watekangamu yawonsu yikwetay yelangay kudia nich.”
0 Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Chikumbu cha Nzamb
5 Antu amwing alonda anch: “Talany ufun wa Chikumbu cha Nzamb, ni mayal mau kuwap, ni yom ya matangal yapanangau kudi Nzamb.” Yesu walonda anch:
6 “Umenany yom yiney yawonsu. Chisu chikat kwez, kwikil diyal dimwing dikeza kushal piur pa dikwau, mawonsu akez kumabumwon.”
0 Mar ni kuzengol yikeza kwez
7 Awiy amwipula anch: “Mulej, ov, chisu ik chikeza kushik yom yiney? Ov, chijingidij ik chikeza kulejan chirung cha kushik kwa yom yiney?”
8 Yesu walonda anch: “Babalany, chakwel kangal muntu wakudimbany. Antu avud akez kufa mu kan, akez kulondil mu dijin diam anch: ‘Am yam Kristu!’ ap anch: ‘Chisu chashik kal!’ Pakwez kangal wayilondulany.
9 Kangal wovany wom piukuteshany jinsangu ja njit ja ngand ni ngand yikwau, ap jinsangu ja njit ja antu ayinau mwi ngand yau. Yom yiney yifanyidin kumekan, pakwez disudiel kand kal diseja piswimp.” 
10 Ndiy walonda kand anch: “Muchid ukez kurish ni muchid ukwau, want ukez kurish ni want ukwau.
11 Kukez kwikal kunyikek kwa ngand kuyimp, ni kamungun, ni yipupu kwawonsu. Mwiur mukez kudiokal yom yikwamushena yikwatishena wom. 
12 Pakwez piyakad kal kushik yom yiney, akez kukukwatany ni kukuzengolany. Akez kukupanany mu makas ma amakurump a yikumbu ya kulembil. Akez kukutekany mu rukan, chad akez kukutwalany kudi ant ni anyikel mulong wa kwingambat am. 
13 Chinech chikez kwikal chisu chiwamp kudi en cha kurumburil Rusangu Ruwamp.
14 Shimpishany michim piyakad kal kushik yom yiney. Kangal wiyakamishany mulong wa mazu ma kwilondilap ayinen,
15 mulong am yam nikeza kukwinkishany mazu ni manangu mawanyidina. Kwikil mukankuny ap umwing ukutwisha kukutadikany ap kukumanany makasu.
16 Anvaj en, ni anamakwen, ni arund nen akez kukupanany mu makas ma akankuny. Chad amwing pakach pen akez kuyijip.
17 Antu awonsu akez kukukisany mulong wa kwingambat am. 
18 Pakwez kwikil ruswich ap rumwing ra ku mitu yen rikeza kushadik.
19 Imanany dang, chad ukez kwipandishany ayinen.”
0 Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Yerusalem
20 Yesu walejana anch: “Piukumananya amasalay awombamu musumb wa Yerusalem, chad ukez kwijikany anch, udi piswimp ni kusheshik.
21 Pa chisu chinicha chifanyidin antu awonsu adia mu Yudeya achinyin ku mikandu. Antu awonsu adia mu musumb chifanyidin kudiokalamu, chawiy antu awonsu adia mu makunku kangal aya mu musumb.
22 Machuku minima makez kwikal ma kuyilej in Isarel kadimu, chakwel mazu mawonsu ma Mukand wa Nzamb mez mawanyin.
23 Mu machuku minima kukez kwikal mar makash kudi amband imishina, ni kudi amband akweta an a ku mayel! Mar makash makez kwikal mwi ngand yiney, mulong Nzamb ukez kuyilej antu inay kadimu.
24 Amwing akez kuyijip nich mpak ya musamun, akwau akez kuyitwal mu winkwal mu mangand makwau. In michid yikwau akez kushesh musumb wa Yerusalem shutit, djat ni pakuwanyina chisu chau.
0 Mwan a Muntu ukez kwez kand
25 “Kukez kwikal yijingidij ku muten, ni kwi ngond, ni ku atutumbu. Chad panap pansh antu awonsu a mangand mamwing akez kukatuk mong, mulong wa wom wa kwon kwa karung ni mambek makash.
26 Antu akez kufa mutentu pakuchingelau yom yikeza kushik pa mangand mawonsu, mulong atutumbu akez kudiokal mwiur, apalik, ni ukash ulamina yom ya piur ukez kunyikek.
27 Chad Mwan a Muntu ukez kumekan, ukez kwezil mu madj nich ukash ujim ni uyaj.
28 Piyikusambisha kumekan yom yiney, imanany piur, zambulany mes, mulong dipandish dien diez kal piswimp!”
0 Malejan ma chilakej cha mutond wa nfung 
29 Chawiy Yesu wayitila chishimu chinech anch: “Tongilany ku mutond wa nfung, ni ku mitond yikwau yawonsu. 
30 Anch yasapuk mayij, en ukat kwijikany anch, chirung cha ruvul chidi piswimp. 
31 Chawiy chimwing kand, anch wamanany yom yikat kushik, ukez kwijikany anch, Want wa Nzamb udi piswimp ni kushik. 
32 “Chakin kamu, nakulejany anch, antu adia aom ay kakufap awonsu wakad yom yiney yawonsu kumekan. 
33 Diur ni divu yikez kujiy, pakwez mazu mam kimakez kujiyap.
0 Chifanyidin antu kubabal
34 “Babalany, kangal michim yen yachinchik mulong wa kwifund kudia, ap kukwachik maar, ap mulong wa yakamish ya mwom wa ngand yiney, chamwamu, dichuku dinidia dikez kukukashimwishany mudi mupit.
35 Mulong dichuku dined dikat kwez kudi antu awonsu a pa mangand. 
36 Chishany ku mes, lembilany yisu yawonsu chakwel wez urezikanyaku ku yom yiney yawonsu piyikumekana, chad wez wimanany kurutu kwa Mwan a Muntu.”
37 Mu machuku minima, Yesu wading ni kulejan mu Chikumbu cha Nzamb. Chikwazwekanga urel, ndiy wading ni kuyang kushakam ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach.
38 Chikwachanga pamanch, antu awonsu ading ni kwandamang mu Chikumbu cha Nzamb mulong wa kumutesh.
0 Akat kumupungan Yesu
1 Chisu cha musambu wa Kusut kwa Chinawej, mawiy kamu mabot makad chivish chashika piswimp.
2 Amakurump a in kupesh nau alej a Yijil ova wom wa antu, chad amupungana Yesu ku ujindj mulong wa kumujip.
0 Yudas ukat kwitiy kumutungun Yesu matungu
3 Chad Sakudimban wandama mu muchim wa Yudas, upidilau anch, Isakariot, wading umwing wa in kwilej dikum ni aad.
4 Chawiy Yudas waya wakovijan nau amakurump a in kupesh nau in kutakel au atulam a Chikumbu cha Nzamb mutapu wa ukumutungunay Yesu matungu.
5 Awiy asangara nakash, itiy kumufut nfalang.
6 Niyend Yudas witiya mwamu, chad wasambisha kukimb mutapu uwamp wa kumupan Yesu kudi awiy, wakad antu akwau kwijik.
0 Yesu ukat kurijek kwa kudil musambu wa Kusut kwa Chinawej
7 Dichuku dia musambu wa mabot makad chivish diashika, diawiy dikat kujipau an a amikoku a musambu wa Kusut kwa Chinawej.
8 Yesu wamutuma Pita nend Yohan, wayilej anch: “Yangany, urijekany musambu wa Kusut kwa Chinawej chakwel twez tudiany.”
9 Awiy amwipula anch: “Ov, usotil etu tukarijekina kwisu?”
10 Ndiy wayakula anch: “Yangany mu musumb wa Yerusalem, ukumusankanany ikundj umwing usendil nsab ya mem. En umulondulangany djat ni ku chikumbu kukwandamay.
11 Chad wamulejany mwin chikumbu anch: ‘Mulej watulejang etu kukwipul ey anch: Ov, kapalakany nikudila nau in kwilejam musambu wa Kusut kwa Chinawej kadi kwisu?’
12 Chad ndiy ukukulejany kapalakany kajim ka piur kakweta yom yawonsu yituwanyidina. Kwawly kwinikwa kuukurijekinanya musambu.”
13 Chad aya, atana yom yawonsu mudi mwayilejau kudi Yesu. Awiy arijeka musambu wa Kusut kwa Chinawej.
0 Mes ma Mwant
14 Pichawanyina chisu, Yesu washakama ku mes pamwing nau atwimbuy end.
15 Ndiy wayileja anch: “Am nikatil kudia musambu winou wa Kusut kwa Chinawej pamwing ni yenen pinakad kal kuman mar!
16 Kinikudiap kand musambu winou djat ni pakuwanyina kurumburik kwau mu Want wa Nzamb.”
17 Chad wanona rupas, wamujikitish Nzamb, walond anch: “Tambulany, nangany en awonsu.
18 Chakin kamu nakulejany, kudiokal katat kinikez kunap kand maar minam djat ni piukushika Want wa Nzamb
19 Chawiy ndiy wanona kand dibot, wamujikitish Nzamb, chad wadiumbwol, wayinkish, walond anch: “Winou wawiy mujimbu wam [wapanau kal mulong wenen. Ukez kusalangany mwamu mulong wa kwinvurik am.”
20 Chawiy chimwing kand, chapwishau yakudia, ndiy wayinkisha rupas, walond anch: “Rupas riner rawiy manswik masu ma Nzamb, makasikeshinau nich mash mam, madjishau mulong wenen.]
21 “Pakwez talany! Muntu ukwintunguna am matungu tushich nend pinap ku mes!
22 Mwan a Muntu ukez kufa mudi mwarijekay Nzamb, pakwez riyind kudi muntu ukumutunguna!”
23 Chad awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Ov, nany wa pakach petu ukusala chom chinech?”
0 Akat kutadik mulong wa muntu mujim
24 Kwalanka ntad pakach pa in kwilej, mulong wa kwijik nany wa pakach pau ukutongau antu anch, upandakenamu kujimb.
25 Yesu wayileja anch: “Ant a michid yikwau akat kuyikel antu ku ukash, niyau in kutakel ipidil ayinau anch: ‘In kukwash antu.’
26 Kichidiap mwamu kudi en. Pakwez muntu mujim wa pakach pen ufanyidin ikala mukemp kupandakanamu en awonsu. Mwin kutakel wenen ikala mudi kashalapol.
27 Ov, nany upandakenamu kujimb, ushicha ku mes ni kudia, anch ukata kumuletil yakudia? Chakin, ushicha ku mes ni kudia, ndiy mujim. Pakwez am nidi pakach pen mudi mwin kulet yakudia.
28 “En washakaminany kal ni yamam mu mar mam mawonsu.
29 Am nakwinkishany kal en ulabu wa kuyikel, mudi mwanginkishau am kudi Tatuku.
30 En ukez kudiany ni kuna ku mes mam mu Want wam. Chad en ukez kushakamany pa matand ma kuyikel michid dikum ni yaad ya in Isarel”
0 Pita ukez kumutun Yesu
31 Yesu walonda anch: “Simon, Simon! Tesh! Sakudimban watambulang ulabu kudi Nzamb wa kukupakishany en awonsu, mulong wa kukwaurilany awamp ni ayimp, mudi mukat kupepau yipapal kuyidiosh ku tidiku.
32 Pakwez am nakulembidilang ey Simon, chakwel kangal ritiy rey rafa. Chad piukuchirika kudi am, chifanyidin ey kuyikasikesh anamakwey.”
33 Pita wamwakula anch: “Nsalejam, am nitiy kal kuya ni yeyey mu rukan, nikufa kand ni yeyey!”
34 Yesu wamuleja anch: “Pita, nakulej chakin, uchuku winou pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu.”
0 Ntuk ya nfalang, nsapu, ni mpak ya musamun
35 Chad Yesu wayipula in kwilejend anch: “Pinakutumanya en kuya wakad ntuk ya nfalang, ap nsapu, ap yisapat, ov, waburenany chom?” Awiy amwakula anch: “Bwat, kitwaburenap chom.”
36 Yesu wayileja anch: “Pakwez katat, muntu mwawonsu ukweta ntuk ya nfalang, ap nsapu ya weny, chifanyidin kuya nich. Muntu mwawonsu wakad mpak ya musamun, ufanyidin kulandish kabwik wend mulong wa kuland nich mpak ya musamun.
37 Nakulejany chakin, mazu mafundilau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Amuchindila pamwing nau in chisum,’ mafanyidin kuwanyin mulong wamam. Yom yifundilau mulong wamam yifanyidin kuwanyin.”
38 In kwilej amuleja Yesu anch: "Nsalejetu, tal, kunoku kudi jimpak ja misamun jaad!" Ndiy wayakula anch: "Jiwanyidin kwau!"
0 Yesu ukat kulembil pa mukandu wa Mitond mudi ya Mpach
39 Yesu wadiokala mu musumb, waya ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach mudi mwading chaku chend. In kwilej aya nend pamwing.
40 Chashikay pa ndond yiniya, ndiy wayileja anch: "Lembilany chakwel kangal wawany mu yoziu."
41 Ndiy wayisha chintampu chiswimp, mudi chakwas diyal diashik, chad was manungun pansh, walembila anch:
42 "A! Tatuku! Anch ey usotil, ndoshila rupas ra kwikonk, rutwala kulemp. Kangal chikala mudi munisotila am, pakwez chikala mudi muusotila ey."
43 Muruu wa mwiur washika kudi ndiy, wamukasikesh.
44 Muchim wend wanenganana nakash, chad wakasikesha kulembil. Masuril mamubudika mudi manas ma mash, mawila pansh.]
45 Chapwishay kulembil, wachirika kudi in kwilejend, wayitan alel tul, mulong ading aziyang kal nich ushon.
46 Ndiy wayipula anch: "Ov, mulong wak ulelany tul? Lankany, lembilany chakwel kangal wawany mu yoziu."
0 Akat kumukwat Yesu
47 Padingay Yesu ni kulond, Yudas, ndiy kamu umwing wa in kwilej dikum ni aad, washika ni chisak cha antu. Wamuseja Yesu piswimp, wamususu.
48 Pakwez Yesu wamwela anch: "Ov, Yudas, kususu kwinoku kwawiy wamutunguna kal nich Mwan a Muntu?"
49 Chijikau in kwilej adingay nend Yesu chom chikushika, awiy amwipula Yesu anch: "Nsalejetu, ov, chifanyidin etu kurish nau nich jimpak jetu ja misamun?"
50 Chad umwing wau wakatula ditu dia mutambu wa katatuku dia muswik wa mwin kupesh mujim.
51 Pakwez Yesu walonda anch: "Likany, chawanyin kal!" Chad wamukwata muswik ku chitat, wamwok ditu.
52 Chad Yesu wayileja in kupesh ajim, ni in kutakel au atulam a Chikumbu cha Nzamb, ni amakurump akwau eza kumukwat anch: "Komb en wezangany kwen nich jimpak ja misamun ni tubul mulong wa kwinkwat am mudi nidi mpongarik?
53 Machuku mawonsu nading ni yenen mu Chikumbu cha Nzamb, en kiwapakishanyap kwinkwat. Pakwez chinech chidi chisu chenen cha kusal yom yen, yom ya Sakudimban ya kuyikel kwa mididim."
0 Pita ukat kumutun Yesu
54 Awiy amukwata Yesu, amutwal ku chikumbu cha mwin kupesh mujim. Pita washala chintampu, ukat kulondul.
55 Ading apepang kal kasu mukach mwa chipang cha chikumbu cha mwin kupesh mujim. Pita wez washakam nau antu ading ni kwot kasu.
56 Mwilomb umwing wamumama Pita ukat kwot kasu, chad washinshik kumutal, walond anch: "Muntu mwinou kand wading nend Yesu!"
57 Pakwez Pita watuna, wamwakul anch: "Mband ey, am kinimwijap kwam!"
58 Chipasuta chisu chikemp, muntu ikundj wamwela Pita anch: "Ey udi wa mu chisak chau!" Pakwez Pita wamwakula anch: "Ikundj ey, am bwat kwam!"
59 Chipasuta chisu chimwing, ikundj mukwau wakasikesha kamu anch: "Chakin kamu, muntu ou wading nend Yesu, mulong niyend udi kand mwin Galalia!"
60 Pakwez Pita wakula anch: "Ikundj ey, am kinijap yom ulondila!" Pawiy kamu pinipa Pita uchidi kulond, kutesh, chikalambol watend.
61 Chad Nsalejetu Yesu wakarumuka, wamutal Pita neeng. Chawiy Pita wavurika mazu mamulejau kudi Nsalejetu Yesu anch: "Uchuku winou pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu."
62 Chad Pita wabudika, waya ni kushikok kudil.
0 Akat kumuswingish Yesu ni kumubul
63 Antu ading amulamina Yesu amuswingisha, amubul.
64 Amukasa chibel pa mes, amwela anch: "Bwak muntu wakubulang!"
65 Awiy amulonda yom yikwau yivud ya masaal.
0 Akat kumutwal Yesu ku dirumburish dijim
66 Chikwacha pamanch, amakurump, ni in kupesh ajim, ni alej a Yijil akumangana pamwing, chad amulet Yesu ku dirumburish diau dijim.
67 Awiy amwipula anch: "Ov, yey Kristu Uzizidilau Many?" Yesu wayakula anch: "Anch nakulejanyap nchik, en kiukwitiyanyap kwen.
68 Ap anch nakwipulanyap nchik chom, en kiukwakulanyap kwen.
69 Pakwez kudiokal katat, Mwan a Muntu ukez kushakam ku chikas cha katatuku cha Nzamb Mwin Dikand."
70 Awiy awonsu amwipula anch; “Ov, komb, ey udi Mwan a Nzamb?” Ndiy walonda anch: “En ulondilany kamu mudi munidia.”
71 Awiy alonda anch: “Kitukwetap kand kuswir kwa atuman akwau. Etu ayinetu twiteshilap kal yilondilay!”
0 Akat kumutwal Yesu kudi Pilat
1 Chisak chawonsu atumbuka piur, chad amutwal Yesu kudi Pilat.
2 Kwinikwa asambisha kumufund. anch: “Twamukwatang muntu mwinou ukat kuyilej antwetu kubwambul, ukat kuyilej kand antu kulik kulambul chitad cha Sezar, mwant wa in Rom. Ukat kufa mu kan anch, ndiy Kristu Uzizidilau Many, charumburik anch, mwant.”
3 Pilat wamwipula Yesu anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?” Yesu wamwakula anch: “Yey walondamu kal.”
4 Chad Pilat wayileja in kupesh ajim ni chisak cha antu anch: “Am kinimenap mulong wa kumufish nich muntu ou.”
5 Pakwez awiy akasikesha nakash anch: “Ndiy ukat kulet kanvundangesh nich malejan mend mu Yudeya mwawonsu. Wasambishina mu Galalia, katat washik kal kand ni kunoku.”
0 Akat kumutwal Yesu kwa Herod
6 Pateshay Pilat chom chinech, ndiy wayipula anch: “Ov, muntu mwinou udi mwin Galalia?”
7 Chijikay anch, Yesu udiokil mwi ngand yiyikedilay Herod, ndiy wamutwala kudi Herod, niyend wadinga kand chisu chinicha mu Yerusalem.
8 Herod wasangara nakash pamumanay Yesu, mulong watesha kal rusangu rend, chad wading wachingeja kal chisu chilemp kumanijan nend. Wading ukatil kumuman Yesu pakusadilay chilay.
9 Chawiy Herod wamwipula Yesu yipul yivud, pakwez ndiy kamwakulap.
10 In kupesh ajim nau alej a Yijil aseja piswimp kudi Herod chakwel amufunda kand Yesu nakash.
11 Herod ni amasalay end amudiwol Yesu ni kumuswingish. Chad amudjika nkandj mulemp muwamp, chawiy amuchirisha kwa Pilat.
12 Pa dichuku dinidia kamu, Herod nend Pilat ovijana, mulong kwinyim ading akankuny.
0 Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip
13 Pilat wayikumangeja kand in kupesh ajim; ni in kutakel, ni antu akwau.
14 Ndiy wayileja anch: “En wamuletilany muntu mwinou kudi am anch: ‘Ndiy ukat kuyilej antwetu kubwambul!’ Katat am natal kal kurutu kwenen ayinen, kinimenap kufa nich ku yom yawonsu wamufundilanya.
15 Niyend Herod kamenap kufa nich, chawiy chamuchirishay kal kand kudi etu. Muntu mwinou kasadilap chom cha kumujipin, bwat.
16 Chawiy am nikumubul, nimulikishaku kwend, aya.” [
17 Pilat wading ukwet chaku cha kuyilikishinayuku muntu wa rukan umwing.]
18 Chisak chawonsu cha antu abaroka anch: “Mujipa Yesu! Tulikishinayuku Barabas!”
19 Barabas wading mu rukan mulong wa kanvundangesh kaletay mu musumb, ni mulong wa kujipan.
20 Pilat wasota kumulikishaku Yesu, chawiy wayipula kand antu kapamp kakwau.
21 Pakwez awiy abaroka anch: “Mupampa! Mupampila pa mutond uchikakena!”
22 Pilat wayileja antu kapamp ka chisatu anch: “Mulong wak, ov, chom ik chiyimp chasadilay? Am nimen anch, muntu mwinou kasadilap chom cha kumujipin! Chawiy am nikumubul, nimulikishaku kwend, aya.”
23 Pakwez awiy adandamena kubarok mazu piur anch: “Chifanyidin kumupamp Yesu ku mutond uchikakena.” Chawiy masok mau mapandakana.
24 Chad Pilat witiya kumusal Yesu mudi mwitau.
25 Ndiy wamulikishaku Barabas wasotau kudi antu. Ndiy wading mu rukan mulong wa kanvundangesh ni mulong wa kujipan. Chawiy ndiy wamupana Yesu mu makas mau chakwel amusala mudi musotilau.
0 Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena
26 Amasalay, pamutwalau Yesu, amusakana muntu umwing wa ngand ya Siren, dijin diend Simon. Ndiy wading udiokil ku makunku, uyil ku Yerusalem. Awiy amukwata, amutwik mutond uchikakena chakwel amukwashaku Yesu kuusend.
27 Chisak chijim cha antu amulondula. Kwading amband ading ni kudil ni kunenganan mulong wendendiy.
28 Yesu wakarumuka, wayital, wayel anch: “Amband a mu Yerusalem! Kangal wandilany am, pakwez idilany ayinen ni anen.
29 Mulong machuku makeza kwez makez kulondau antu anch: ‘Ayuk amband aumb, ap akad kal kuvalap, ap akad kwamwish!’
30 Pa chisu chinicha, antu akez kulond anch: ‘Chifanyidin kwau ing mikandu yatuwilang, ap ing yinanginang yatushidilang!’
31 Ov, anch ansalaku am mutond utalela mwamu, ing en lel, mutond uumina akukusalany nchik?”
32 Amasalay ayitwala ampongarik aad mulong wa kuyijip pamwing nend Yesu.
33 Chashikau kwi ndond yipidilau anch, Goligota, amupampa Yesu ku mutond uchikakena. Ayipampa kand ampongarik aad, umwing ku chikas cha katatuku, mukwau ku chikas cha kamaku cha Yesu.
34 Yesu walonda anch: “Tatuku, yilikishina! Mulong awiy kijap yom yisadilau.” Amasalay ata ubal, mulong wa kwanganijan maswin mend.
35 Antu ading atadil neeng padingau amakurump a in Yuda kumukonkurol anch: “Ndiy wading ni kupandish antu akwau, chifanyidin ndiy ipandisha amwinend anch udi Kristu Uzizidilau Many kudi Nzamb!”
36 Niyau amasalay amuswingisha kand. Awiy apakisha kumwinkish maar ma nviny masasina.
37 Amwela anch: “Ipandisha bil amwiney anch udi mwant wa in Yuda!”
38 Piur pa mutond wend uchikakena afundap anch: ““Winou udi Mwant wa in Yuda.”
39 Mpongarik umwing wamupampau nend, niyend wamusaala Yesu masaal anch: “Ov, yey Kristu Uzizidilau Many? Ipandisha amwiney, utupandish kand niyetu!”
40 Pakwez mpongarik mukwau wamukangesha kulond, wamwel anch: “Ov, kiumwovilap Nzamb wom? Ey akufishil nich mudi mwamufishilau nich ndiy.
41 Pakwez ey niyamam atufishil nich kamu mulong wa yisalijok yetu yiyimp, ndiy kasadilap chom chiyimp.”
42 Chad wamuleja Yesu anch: “Yesu, nvurika piukeza kwez mudi Mwant!”
43 Yesu wamwakula anch: “Nakushilamu kal, ilel unou ukwikal ni yamam mwi ndond ya musangar mwiur.”
0 Rufu ra Yesu
44 Muten wading piswimp ni pakach, pawiy piwalika kumunyik, chawiy mididim yakurika mwi ngand yakabuj djat ni ku muten wa yisatu.
45 Diswin diadinga diliminau pakach pa Chikumbu \cha Nzamb, diapuka yibar yaad.
46 Yesu wabarika dizu piur anch: “Tatuku! Natek kal mwiku wam mu makas mey!” Chalonday mwamu, ndiy wakatuka mupim.
47 Mukurump wa amasalay a in Rom, chamanay yom yasuta, wamushimana Nzamb anch: “Chakin kamu, muntu ou wadi muntu muyingila!”
48 Chisak cha antu avud akumangana kwinikwa mulong wa kutal. Chamanau yom yiney, awiy achiroka kwol kwau, akat kwibul pa jintul mulong wa ushon.
49 Arund awonsu a Yesu, pamwing ni amband amulondula kudiokal ku Galalia, ading iminy kulemp mulong wa kutal.
0 Akat kumujik Yesu
50 Kwading muntu umwing, dijin diend Josef, wa ku Arimatey, ul wa in Yuda. Ndiy wading umwing wa ankalansambu a dirumburish dijim, wading kand muntu muwamp utentamina.
51 Ndiy kitiyap mutapu wakatulau akwau mulong, kitiyap yom yasalau. Ndiy wading uchingedin kushik kwa Want wa Nzamb.
52 Ndiy waya kudi Pilat, wamwit mujimbu wa Yesu.
53 Waushirisha, wauvung mu diswin dia ndand muwamp. Ndiy waujika mwi nzay yisu yatotau mu mayal.
54 Diading dichuku dia kwirijekinamu mulong Dichuku dia Kwiswedish diading piswimp ni kusambish.
55 Amband amulondula Yesu kudiokal ku Galalia, aya nend Josef pamwing. Awiy amana nzay ni mutapu watekaumu mujimbu wa Yesu.
56 Awiy achirika mu Yerusalem, chad arijeka many ma res ni malash, mulong wa kuya kuupan mujimbu wa mufu. Pa Dichuku dia Kwiswedish, awiy apima mudi mwading Chijil.
0 Kuvumbuk kwa Yesu
1 Chidiapwa Dichuku dia Kwiswedish, chikwacha pamanch dichuku dia kusambish dia rubing ra in Yuda, amband inay aya kwi nzay nich many ma res ruwamp marijekau. 
2 Awiy atana diyal adibumburilang kal, kudidiosh ku chis cha nzay.
3 Chad awiy andama mukach, pakwez kaumanap mujimbu wa Nsalejau Yesu.
4 Awiy kamanap mwa kutwadil, chad kukashimuk, antu aad adjit maswin mazutina iminy piswimp kudi awiy.
5 Amband ova wom nakash, abwik jimpal jau pansh, chad amakundj inay ayileja anch: “Ov, mulong wak umukimbilanya muntu mwom pakach pa afu?
6 Ndiy kadiap kunoku, wavumbukang kal, udi mwom! Vurikany mudi mwakulejanyay padingay ku Galalia anch:
7 ‘Chifanyidin kumupan Mwan a Muntu mu makas ma in yitil. Awiy akez kumupampil ku mutond uchikakena, chad mu dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk.’ ”
8 Chad amband avurika mazu minima.
9 Awiy adiokala kwi nzay, aya akalejan yom yiney yawonsu kudi in kwilej dikum ni umwing, pamwing ni antu akwau awonsu.
10 Amband inay ading Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Yohana, ni Marty, makwend wa Jakobu, pamwing ni amband akwau, ayileja atwimbuy a Yesu yom yiney.
11 Pakwez atwimbuy a Yesu kitiyap kwau, atonga anch, yom yalondau amband yading yamwamu yakad kwovakan.
12 Pakwez Pita watumbuka, waya mau kwi nzay. Wazengama, watal mwi nzay, waman diswin dia ndand muwamp diamuvungau, pakwez kamanap chom chikwau. Chad wachirika mu musumb ni kushimwok nakash mulong wa yom yasuta kwinikwa.
0 Akat kumuman Yesu mwi njil ya ku Emaus
13 Pa dichuku dinidia kamu antu aad adinga in kumulondul Yesu aya ku ul umwing, upidilau anch, Emaus, padi mudi akilometre dikum ni umwing kudiokal ku Yerusalem.
14 Awiy ading ayil ni kwambamb mulong wa yom yawonsu yasuta.
15 Padingau akat kwambamb ni kutadikijan, Yesu amwinend waseja piswimp, chad waya nau pamwing.
16 Awiy amumana, akwez kamwijikap, mulong mes mau mading mudi mibwikin.
17 Yesu wayipula anch: “Ov, yom ik yiuyilany ni kwambamb?” Awiy imana nich yifu ya ushon.
18 Umwing wading Kleyopas, ndiy wamwipula anch: “Ov, ey, yey kwey mweny umwing wa mu Yerusalem wakad kwijik yom yasutila mu machuku minam?”
19 Ndiy wayipula anch: “Yom ik?” Awiy amwakula anch: “Yom yamusadilau Yesu wa ku Nazaret. Muntu mwinou wading muruu wa Nzamb. Yisalijok yend ni mazu mend yading nich dikand kurutu kwa Nzamb ni kwa antu awonsu.
20 In kupesh ajim ni amakurump etu amupanyin mulong wa kumufish nich kwa kumujip, chad amupampil ku mutond uchikakena.
21 Twadi tuchingejin anch, winou ndiy watondau kudi Nzamb mulong wa kuyikwol in Isarel! Chikwau kand, ilel unou didi dichuku dia chisatu kudiokal kwasadikina yom yiney.
22 Amband amwing a mu chisak chetu atushimwokishang. Ayang pamanch pafe kwi nzay,
23 pakwez katanangap mujimbu wa mufu. Achirikang, ez alond anch: “Twamanang chishimushimu cha aruu a mwiur, atulejang anch, katat udi mwom.’
24 Antu akwau a mu chisak chetu niyau ayang kwi nzay, aman, chakin, mudi mwalondangau amband, pakwez niyau kamumanangap ndiy.”
25 Chad Yesu wayela anch: “Ayisup en, ukwetany michim yichinchikina pa kwitiy yom yawonsu yalejanau aruu a Nzamb!
26 Ov kichadiap chifanyidin Kristu Uzizidilau Many kuman mar minam mawonsu chakwel andama mu uyaj wend?”
27 Chawiy Yesu wayirumburila yom yawonsu yalondau mulong wendendiy mu Mikand ya Nzamb, kudiokal ku mikand ya Moses, djat ni ku mikand yafundau aruu awonsu a Nzamb.
28 Chashikau piswimp ni ku ul kwayau, Yesu wela mudi usotil kuyisut aya.
29 Pakwez awiy amwimika, amwel anch: “Shakam ni yetwetu, mulong muten wandam kal, kusotil kujal.” Chawiy ndiy wandama kushakam nau.
30 Ndiy waseja ku mes mulong wa kudia nau, wanona dibot, wamujikitish Nzamb, wadiumbwol, wayinkisha awiy. 
31 Chad pa mes payitaurika chakwel amwijik nawamp, pakwez wayishadika.
32 Awiy anunganijana anch: “Ov, michim yetu kiyaswanangap mwivumu padingay ni kuturumburil mwi njil mazu ma Mikand ya Nzamb?”
33 Awiy atumbuka swa, achirik ku Yerusalem, ayitan in kwilej dikum ni umwing akumangen pamwing nau antu akwau,
34 adinga ni kulondang anch: “Chakin kamu, Nsalejetu wavumbukin, Simon wamumen!”
35 Niyau antu inay aad asambisha kuyirumburil yom yasutanga mwi njil, ni mutapu wamwijikangau Nsalejau Yesu paumbwolangay mabot.
0 Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend
36 Padingau antu inay aad akat kulond yom yiney, kukashimuk Nsalejau Yesu amwinend wimanang kal mukach mwau, wayel anch: “Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen.”
37 Awiy ova wom nakash, atong anch, amuman kal mutar.
38 Pakwez ndiy wayileja anch: “Ov, mulong wak wovilanya wom? Ov, mulong wak widjidjekinanya mu michim yen?
39 Talany makas mam ni mend mam, shinshikany, yam kamu. Nkwatany, wijikany, mulong mutar kakwetap mujimbu ni mafup mudi muwinmenanya am.”
40 Chalonday mwamu, ndiy wayileja makas mend ni mend mend.
41 Padingau kand kal itiyij, mulong musangar wayipandakena ni kushimwok, Yesu wayipula anch: “Ov, ukwetanyap chom cha kudia?”
42 Awiy amwinkisha chikunku cha insh cha kukang.
43 Ndiy wachitambula, wachidia kurutu kwau.
44 Chad ndiy wayileja anch: “Yawiy yiney yom yinading ni kukulejany pinadinga ni yenen. Yom yawonsu yafundau mulong wamam mu Yijil ya Moses ni mikand ya aruu a Nzamb, ni mu Kuseng chifanyidin kuwanyin.”
45 Chad ndiy wayiburila manangu mau kwov Mikand ya Nzamb.
46 Ndiy wayileja anch: “Mu Mukand wa Nzamb afundil anch, Kristu Uzizidilau Many ufanyidin kuman mar, ufanyidin kand kuvumbuk kusut kwa machuku masatu.
47 Chad chifanyidin kurumburil mu dijin diend kudi antu a michid yawonsu rusangu ra kukarumuk kudiokal ku yitil, ni ra dilikishin dia yitil. Chifanyidin kusambishin mu Yerusalem.
48 En udiany atuman a yom yiney.
49 Am amwinam nikez kukutuminany yom mudi mwashilayinfi Nzamb Tatuku kukwinkishany. Pakwez chifanyidin en kuchingel mu musumb, djat ni piukukushirikinanya ukash udiokila mwiur.”
0 Nzamb ukat kumutwal Yesu mwiur
50 Chad wayidiosha mu musumb, waya nau piswimp ni ku Betaniy. Kwinikwa, ndiy wazambula makas, wayiyukish.
51 Padingay ni kuyiyukish, amusenda, wandam mwiur.
52 Chad awiy amwifukwila, achirik ku Yerusalem nich musangar ujim nakash.
53 Ashakamanga yisu yawonsu mu Chikumbu cha Nzamb mulong wa kumushiman Nzamb.
0 Dizu diletila mwom ni chimunyik
1 Pakusambish padingay Nzamb kand kal atanga ngand, kwading umwing upidilau anch, Dizu, ndiy wading nend Nzamb, ndiy wading kamu Nzamb.
2 Kudiokal kamu ku disambishil, ndiy upidilau anch, Dizu, uding nend Nzamb.
3 Nzamb watangila yom yawonsu mwi ndiy. Kwikil chom ap chimwing chidiaku chalikau kutangil mwi ndiy.
4 Mwi ndiy upidilau anch, Dizu, mwadinga mwom wakin, mwom winou waleta chimunyik mu michim ya antu.
5 Chimunyik chikat kuzut mu mididim, chad mididim kiyatwishap kuchijimish.
6 Nzamb wamutuma muruu wend, dijin diend wading Yohan.
7 Ndiy wading kaman weza mulong wa kuyilej antu rusangu ra chimunyik, chakwel antu awonsu amwitiyija Yesu mulong wa uman wend.
8 Yohan amwinend kadingap chimunyik, ndiy wading kusu kaman weza kurumburil rusangu ra chimunyik.
9 Chimunyik chinech chading chimunyik chakin, chimunyik chikat kwez mu mangand kuyimunyikin antu awonsu.
10 Ndiy upidilau anch, Dizu, wading mu mangand. Ap anch Nzamb watangilap nchik mangand mwi ndiy, antu a mu mangand kamwijikap.
11 Ndiy weza mwi ngand yend amwinend, pakwez in muchid wend kamwakap.
12 Chawiy amwing amwaka, amwitiyij, chad ndiy wayinkisha ukash wa kwikal an a Nzamb.
13 Awiy kavadikap kwikal an a Nzamb mudi mudia mutapu wa muntu, ap kavadikap ku maku ma mujimbu, ap ku rusot ra muntu, pakwez avadika ku rusot ra Nzamb.
14 Ndiy upidilau anch, Dizu, wikala muntu, washakama pamwing ni yetwetu. Wading ukwet ranaken ni uyakin kupandakan. Twamana uyaj wend, wawly uyaj wa Mwan kapwokal watambulay kudi Tatukwend Nzamb.
15 Yohan wayileja antu mulong wendendiy. Wombanga rubil anch: “Winou ndiy muntu unakulejanganya anch: ‘Ukat kwez kwinyim kwam. Pakwez winsutilamu am ulabu, mulong ndiy wading kal kwaku pinading am kand kal nivadik.’ ”
16 Ndiy watuyukisha etu awonsu mulong wa ranaken rend rujim. Watwinkisha yiyukish ya mitapu ni mitapu.
17 Nzamb watupanyina Yijil kudi Moses, pakwez watupanyina ranaken ni uyakin kudi Yesu Kristu.
18 Kwikil muntu ap umwing wamumanap kal Nzamb. Pakwez Mwan kapwokal, ndiy kamu Nzamb, ushicha pamwing ni Tatuku, ndiy umulejena Nzamb patok kudi antu.
0 Mazu malonday Yohan Mubatish
19 Amakurump au in Yuda a mu Yerusalem atuma in kupesh amwing, ni in Levi kudi Yohan, mulong wa kumwipul anch: “Ov, ey udi nany?”
20 Yohan kalikap kuyakul. Ndiy witiya, wayilej. patok anch: “Am kinidiap Kristu Uzizidilau Many, bwat."
21 Awiy amwipula kand anch: “Chad lel, ey udi nany? Ov, ey udi Elija wasanguka kal?” Yohan wayakula anch: “Bwat, kiyamap kwam.” Awiy amwipula kand anch: “Ov, yey Muruu utuchingedila wa Nzamb?”. Ndiy wayakula anch: “Bwat.”
22 Awiy amwela anch: “Chad tuleja lel, ey udi nany? Chifanyidin etu tukayilej antu atutumanga. Ov, ey lel amwiney ulondil anch udi nany?”
23 Yohan wayakula nich mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch: “ “Am nidi dizu dia muntu ukata kombil rubil mwi mpay anch: Rijekany salal mukombil wa Nsalejetu!’ ”
24 Pakach pa aruu atumau kumwipul Yohan pading A faris.
25 Chad amwipula anch: “Anch ey kiudiap Kristu Uzizidilau Many, ap Elija, ap Muruu utuchingedila wa Nzamb, ing, mulong wak ubatishina?”
26 Yohan wayakula anch: “Am nikat kubatish nich mem, pakwez pakach pen padi muntu umwing wakadiany en kwijik mudi mudiay.
27 Ndiy ukat kwez kwinyim kwam, pakwez am kinidiap muwamp uwanyidina ap kusuril yisapat yend.”
28 Mambamb minam amambambila ku Betaniy, mutambu wa kwingangel kwa wit wa Yordan, kwabatishinangay Yohan antu.
0 Yesu, ndiy Mwan a Mukoku wa Nzamb
29 Chikwacha, Yohan wamumana Yesu ukat kwez kudi ndiy. Yohan walonda anch: “Talany kwa, Mwan a Mukoku wa Nzamb ukata kudiosh yitil ya antu!
30 Winou ndiy muntu unakulejanganya anch: ‘Muntu umwing ukat kwez kwinyim kwam, pakwez winsutilamu am ulabu, mulong ndiy wading kal kwaku pinading am kand kal nivadik.’
31 Am kinadiap nij anch, ndiy winou, pakwez neza kubatish antu nich mem chakwel in Isarel amwijik ndiy.”
32 Chad Yohan walejana uman winou anch: “Am namana Mwiku Utumbila udiokil mwiur, wamushirikin mudi iyemb, chad ikala nend mu umwing.
33 Am kinadiap nij anch, ndiy winou, pakwez Nzamb wantuma am kubatish antu nich mem wanleja anch: ‘Ey ukez kuman Mwiku Utumbila wamuwil muntu umwing, washakam nend. Muntu mwinou ndiy ukeza kubatish antu nich Mwiku Utumbila.’”
34 Yohan walonda kand anch: “Am namana kal yom yiney, chawiy nikulejinany anch, winou udi Mwan a Nzamb.”
0 In kwilej a kusambish a Yesu
35 Chikwacha, Yohan wading wiminy kand kwinikwa nau in kwilejend aad.
36 Chamumanay Yesu ukat kusut, Yohan walonda anch: “Talany kwa, Mwan a Mukoku wa Nzamb!”
37 In kwilej inay atesha mazu malonday Yohan, chad aya nend Yesu.
38 Yesu wakarumuka, wayiman akat kumulondul, wayipul anch: “Ov, usotilany yom ik?” Awiy amwakula anch: “Rabbi, ov, ushiching kwisu?” (Rabbi, charumburik anch, Mulej.)
39 Ndiy wayakula anch: “Ezany, utalany.” Wadinga muten wa yinying urel, chawiy aya nend, amana kushichay. Chad ashakama nend djat ni piwandamina muten.
40 Umwing wa in kwilej inay atesha mazu ma Yohan, dijin diend wading Andare, mwanamakwend a Simon Pita.
41 Pawiy pinipa Andare waya wamutan mwanamakwend Simon, wamulej anch: “Twamumanang Uzizidilau Many, upidilau anch, Mesia.” (Mesia, charumburik anch, Kristu.)
42 Chad ndiy wamutwala Simon kudi Yesu. Yesu wamutala, wamwel anch: “Ey yey Simon, tatukwey dijin diend Yohan, pakwez akez kukupil anch, Sefas.” (Sefas ni Pita didi dijin dimwing, dirumburikin anch, diyal.) 
0 Filip nend Natanyel
43 Chikwacha, Yesu wasota kuya ku Galalia. Ndiy wamusankana Filip, wamwel anch: “Ez, tuya!”
44 Filip wading wa ku ul wa Betsaida, mwawiy mu ul mwading mushichay Andare nend Pita.
45 Filip wamusankana Natanyel, wamwel anch: “Twamutanang muntu walejanay Moses mu mikand ya Yijil, ndiy kand walejanau kudi aruu a Nzamb. Ndiy Yesu, mwan ikundj wa Josef wa ku ul wa Nazaret.”
46 Natanyel wamwipula anch: “Ov, ku Nazaret kukutwish kudiokal chom chiwamp?” Filip wamwakula anch: “Ez, utala.”
47 Yesu, chamumanay Natanyel ukat kwez kudi ndiy, walonda anch: ““Winou udi mwin Isarel wakin, wakad makasu!”
48 Natanyel wamwipula anch: “Ov, ey wangijik kal nchik?” Yesu wamwakula anch: “Padingay Filip kand kal akutazuk, am nakumana ey wiminy mwishin mwa mutond wa nfung.”
49 Natanyel wamwakula anch: “Mulej, ey yey Mwan a Nzamb! Yey Mwant wa in Isarel!”
50 Yesu. wamwipula anch: “Ov, ey witiyij kal kwey mulong chinakulejanga anch, nakumana mwishin mwa mutond wa nfung? Ey ukez kuman yom yikwau yijim kupandakan chom chinech!”
51 Ndiy wayileja anch: “Nakulejany chakin, ukez kumanany diur dianzurik, chad aruu a mwiur a Nzamb akat kwandam ni kushirikin padi Mwan a Muntu.”
0 Musambu wa kwatan ku ul wa Kana pre
1 Chipasuta machuku maad kwikala musambu wa kwatan ku ul wa Kana mwi ngand ya Galalia. Makwend a Yesu wading kwinikwa.
2 Niyend Yesu amuladikija ku musambu winou pamwing nau in kwilejend.
3 Chimapwa maar ma nviny, makwend a Yesu wamwela anch: “Maar ma nviny mayipwa kal.”
4 Yesu wamwakula anch: “Maku, kichifanyidinap ey kwintenchikin yom ya kusal. Chisu cham kand kal chiwanyin.”
5 Chawiy makwend a Yesu wayileja atushalapol anch: “Salany yom yawonsu yikukulejanyay.”
6 In Yuda ading akwet yijil ya koyil ni kwov yom mulong wa kwishitul kurutu kwa Nzamb. Chawiy kwinikwa kwading ansab musamban a mayal, umwing ni umwing ukutwish kwizul mudi alitre chitot.
7 Yesu wayileja atushalapol anch: “Izwishany ansab inay nich mem.” Chad awiy ayizwisha kamu sens.
8 Chawiy Yesu wayileja anch: “Tubulanyamu mem, umutwadilany mukurump wa musambu.” Awiy amutwadila mem.
9 Mukurump wa musambu chapakay mem minam, mading makarumukang kal kwikal maar ma nviny. Ndiy kijikap kumadiokala maar minam, pakwez atushalapol avita mem minam, awiy ading ij. Chad mukurump wa musambu wamutazuka ngatan,
10 wamwel anch: "Akwen awonsu akat kusambel kupan maar mawamp, chad anch antu atazukangau ana kal nakash, ndiy wapan lel maar masaurikina. Pakwez ey wajindjikang maar mawamp nakash kushik ni katat!"
11 Yesu wasala chilay chinech cha kusambish mu ul wa Kana, mwi ngand ya Galalia, Ndiy wamekesha uyaj wend kwinikwa, chad in kwilejend amwitiyija.
12 Chiyasuta yom yiney, Yesu ni makwend, ni anamakwend, pamwing ni in kwilejend aya ku ul wa Kapernaum, ashakamaku kwinikwa.
0 Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb
13 Yesu waya ku Yerusalem mulong chisu cha musambu wa in Yuda wa Kusut kwa Chinawej chading piswimp.
14 Pandamay mu Chikumbu cha Nzamb, wayitana in kulandish angomb, ni amikoku, ni atwinkudimb, watana kand in kuswimpish nfalang ashich.
15 Chawiy ndiy wasala nfimbu ya moj, wayopat antu mu Chikumbu cha Nzamb, pamwing ni amikoku ni angomb au. Wabumburola mes ma in kuswimpish nfalang, chad nfalang jau japalangana.
16 Chad wayileja in kulandish atwinkudimb anch: “Yidioshany mwinomu! Likany kukarumun chikumbu cha Tatukwam kwikal chiku!”
17 In kwilejend avurika mazu mafundau mu Mukand wa Nzamb anch: “A! Nzamb, kutakaman kwam kunitakamedina chikumbu chey, kukez kwinshesh.”
18 Chawiy amakurump au in Yuda amwipula mulong wa yom yasalay anch: “Ov, chilay ik chiukusala chakwel twijik anch, ey ukwet ulabu wa kusal yom yiney?”
19 Yesu wayakula anch: “Bumwonany Chikumbu cha Nzamb chinech, am nikuchitungiril kand mu machuku masatu.”
20 Awiy amwela anch: “Chikumbu cha Nzamb chinech achitunga mivu makum manying ni musamban, ov, ey ukutwish kuchitungiril mu machuku masatu?”
21 Pakwez Chikumbu cha Nzamb chalonday Yesu wading mujimbu wend.
22 Chawiy pavumbukay Yesu, in kwilejend avurika anch, Yesu walonda yom yiney, chad awiy itiya mazu ma mu Mukand wa Nzamb ni mazu madingay ni kulond.
0 Yesu wij yom yawonsu yidia mu muchim wa muntu
23 Padingay Yesu mu Yerusalem pa chisu cha musambu wa Kusut kwa Chinawej, antu avud amwitiyija, mulong amana yilay yasalay.
24 Pakwez Yesu kayichingejap, mulong wading uyij awonsu nawamp.
25 Ndiy kadingap ukwet kuswir kwa kumulej rusangu ra antu inay, mulong amwinend wading wij yom yawonsu yidia mu michim yau.
0 Yesu ukat kwambamb nend Nikodem
1 Kwading mukurump wa in Yuda, dijin diend Nikodem, ndiy wading wa mu chisak cha Afaris.
2 Dichuku dimwing ndiy waya uchuku kudi Yesu, wamwel anch: “Mulej, twij anch, Nzamb wakutuma mulong wa kutulej. Kwikil muntu ukutwisha kusal yilay yiukata kusal ey, ching anch Nzamb udi nend.”
3 Yesu wamwakula anch: “Nakulej chakin, kwikil muntu ukutwisha kwandam mu Want wa Nzamb, ching anch wavadik kapamp kakwau.” -
4 Nikodem wamwipula anch: “Ov, muntu mukurump ukutwish nchik kuvadik kapamp kakwau? Chakin kamu, kakutwishap kwandam mwivumu mwa makwend chakwel avadik kapamp ka chaad!”
5 Yesu wamwakula anch: “Nakulej chakin anch, kwikil muntu ukutwisha kwandam mu Want wa Nzamb, ching anch wavadik ku mem ni ku Mwiku Utumbila.
6 Mujimbu wa muntu ukat kuvadik kudi anvajend, pakwez mwom wend wa chikupu ukat kuvadik ku ukash wa Mwiku Utumbila.
7 Kangal washimwok mulong nakulejang anch, ufanyidinany en awonsu kuvadik kapamp ka chaad. 
8 Rinkind ukat kupepet mudi musotilay. Ey ukat kutesh chonyin chend, pakwez_ kiwijap kudiokilay ap kuyilay. Chidi kand mwamu kudi muntu mwawonsu uvadikina ku ukash wa Mwiku Utumbila.”
9 Chawiy Nikodem wamwipula anch: “Ov, yom yiney yikwikal nchik?”
10 Yesu wamwakula anch: “Ey udi mulej mujim wa in Isarel, ov, kiwijap kwey yom yiney?
11 Nakulej chakin, etu tukat kulond yom yitwija, ni kulejan yom yitwamana. Pakwez kwikil umwing wenen ukata kwitiy uman wetu.
12 Pinikata kukulejany yom ya pa mangand kiukat kwingitiyanyap. Ing, ukwingitiyany nchik anch nakulejany yom ya mwiur?
13 Kwikil muntu ap umwing wayap kal mwiur, ching kusu Mwan a Muntu wadiokala mwiur.”
14 Mudi mwazambulay Moses nnak wa chirumbidij wa utad wa bronze ku mutond mwi mpay, wawiy kand mutapu ukez kumuzambulau Mwan a Muntu,
15 chakwel muntu mwawonsu ukumwitiyija ukez kwikal nich mwom wa ‘chikupu.
16 Mulong Nzamb wakata ngand nakash, ndiy wamupana Mwanend kapwokal chakwel muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy kakujiyap, pakwez ukez kwikal nich mwom wa chikupu.
17 Mulong Nzamb kamutumap Mwanend pa mangand mulong wa kuyifish nich antu, pakwez wamutuma mulong wa kuyipandish.
18 Nzamb kakat kumufishap nich muntu mwawonsu umwitiyijina Mwanend, pakwez Nzamb wamufisha kal nich muntu mwawonsu wakad kumwitiyij Mwanend, mulong kamwitiyijinap Mwanend kapwokal.
19 Nzamb ukat kuyirumburish antu mwamu: chimunyik cheza kal mu mangand, pakwez antu akatil mididim nakash kupandakanamu kutok, mulong yisalijok yau yidi yiyimp.
20 Muntu mwawonsu ukata kusal yom yiyimp ukisin kutok, kasotilap kwez ku chimunyik, mulong kakatilap yisalijok yend yiyimp yimeken patok.
21 Pakwez muntu mwawonsu ukata kusal yom yitentamina ukat kwez ku kutok, mulong chimunyik chimekesh yom yisadilay chakwel amekan anch, umuziyidin Nzamb.
0 Yohan Mubatish ukat kurumburil rusangu ra Yesu
22 Chiyasuta yom yiney, Yesu waya nau in kwilejend mwi ngand ya Yudeya, washakama machuku makemp nau awiy, wabatishanga antu.
23 Yohan niyend wabatishanga antu kwi ndond yipidilau anch, Ayinon, piswimp ni ku Salim, mulong kwinikwa kwading mem mavud. Antu ading ni kuya kudi ndiy, chad ndiy wayibatishanga.
24 Yom yiney ayisala padingay Yohan kand kal amukwat mu rukan.
25 Chawiy in kwilej amwing a Yohan asambisha kutadikijan nend mwin Yuda umwing, mulong wa yijil ya koyil chakwel ishitul kurutu kwa Nzamb.
26 Chad aya kudi Yohan, amwel anch: “Mulej, muntu wadinga nend kwingangel kwa wit wa Yordan wa, ey watulejanga rusangu rend, niyend katat ukat kubatish antu. Antu avud ayil kudi ndiy!”
27 Yohan wayakula anch: “Kwikil chom mudi chinech chikutwisha kushik kudi muntu, ching anch Nzamb wamwinkishach.
28 En ayinen udiany atuman amam pinalonda anch: ‘Am kinidiap Kristu Uzizidilau Many, pakwez am antuma kwam kutakelaku kurutu kwend.’
29 Mband udi wa ngatan, pakwez murund nend ngatan ukat kwiman piswimp nend ndiy mulong wa kutesh, ukat kwov musangar pakutesh dizu dia amwinend ngatan. Musangar winou wawiy wamam, katat wawanyin kal.
30 Chifanyidin ndiy ikala muntu mujim, am nikala muntu mukemp.”
0 Muntu udiokila mwiur
31 Ndiy udiokila mwiur udi mujim kupandakanamu antu awonsu. Ndiy udia pa mangand udi wa mangand, ukat kulond kand yom ya mangand. Pakwez ndiy udiokila mwiur udi piur pa antu awonsu.
32 Ndiy ukat kulond yom yamanay ni yateshay, pakwez kwikil muntu ukata kwitiy uman wend.
33 Pakwez muntu mwawonsu ukata kwitiy uman wend ukat kwitiy anch, mazu ma Nzamb madi makin.
34 Ndiy watumay Nzamb ukat kulond rusangu ralonday Nzamb, mulong Nzamb ukat kumwizwish nich Mwiku wend.
35 Tatuku Nzamb umukatil Mwanend, ndiy wamwinkisha yom yawonsu mu makas mend.
36 Muntu mwawonsu umwitiyijina Mwan ukwet mwom wa chikupu. Muntu mwawonsu wakad kumuziyil Mwan kakez kwikalap nich mwom winou, pakwez Nzamb ukez kudandamen kumujimen.
0 Yesu ukat kulond nend mband mwin ku Samaria
1 Afaris atesha anch, Yesu wakak kal antu avud kumulondul ni kubatish in kwilej avud kumupandakanamu Yohan. 
2 Chakin, Yesu amwinend kabatishap muntu ap umwing, ching in kwilejend awiy abatishanga.
3 Chateshay Yesu yom yalondangau antu, ndiy wadiokala mwi ngand ya Yudeya, wachirik mwi ngand ya Galalia.
4 Pakuya chifanyidin ndiy kusutil mwi ngand ya Samaria.
5 Yesu washika mwi ngand ya Samaria ku ul wa Sikar, piswimp ni ku chir chapanay Jakob kudi mwanend Josef.
6 Kwinikwa kwading dijiy dia Jakob. Yesu waziya mulong wa weny, chad washakam kuns kwa dijiy. Muten wading usotil kushik piswimp ni pakach.
7 Mband umwing mwin Samaria weza ni kuvit mem, chad Yesu wamwita anch: “Nginkishap, amboku, mem ma kuna.”
8 In kwilejend ading ayang kal mu ul ni kuland yakudia.
9 Mband wamwakula anch: “Ey udi mwin Yuda, am nidi mwin Samaria, chawiy ukutwish nchik kwingit am mem ma kuna?” Ndiy walonda mwamu mulong in Yuda kwovijanangap nau in Samaria.
10 Yesu wamwakula anch: “Anch ey wijikang yom yisotilay Nzamb kupan, ap anch wangijikang am nikwitila ey mem anch nidi nany, ing yey wangitanga am, ing nelang kukwinkish mem makata kupandishan.”
11 Mband wamwela anch: “Mwant, ey kiukwetap kwey chom cha kuvit nich mem, chikwau kand, dijiy didi dilemp nakash. Ov, kwisu kuwelanga kutan mem makata kupandishan?
12 Ngakiril wetu Jakob watwinkisha etu dijiy dined. Ndiy ni anend, ni yivam yend yawonsu ananga mem ma mu dijiy dined. Oy, ey utongil anch, udi mujim kumupandakanamu Jakob?”
13 Yesu wamwakula anch: “Muntu mwawonsu ukuna mem ma mu dijiy dined, ukez kwov kand impu,
14 pakwez muntu mwawonsu ukeza kuna mem minikeza kumwinkish, kakez kwovap kand impu. Mem minikeza kumwinkish makez kwikal musul wa mem makata kupandishan, makez kumwinkish mwom wa chikupu.”
15 Mband wamwela anch: “Mwant, nginkishap, amboku, mem minam chakwel kinikwovap kand impu, ap kuswir kwa kwez kand ni kuvit mem.”
16 Yesu wamwela anch: “Yang umutazuk nfumwey, weza nend kunoku.”
17 Mband wamwakula anch: “Kinikwetap kwam ikundj wingatina.” Yesu wamwela anch: “Ey ulondil kwey yakin, kiukwetap ikundj wakwatina.
18 Mulong akwata kal kudi amakundj atan, ni ikundj udia nend katat kadiap kwend nfumwey. Ey wanlej kal kamu yom yakin.”
19 Chawiy mband wamwela anch: “Mwant, naman kal anch, ey udi muruu wa Nzamb. ”
20 Angakiriletu amwifukwilanga Nzamb pa mukandu winou, pakwez en in Yuda ukat kulondany anch, ku Yerusalem kwawiy kudia ndond yifanyidina kumwifukwil Nzamb.”
21 Yesu wamuleja mband anch: “Maku, itiy mazu mam, chisu chikat kwez chakad kand antu kwez kumwifukwil Tatuku Nzamb pa mukandu winou, ap mu Yerusalem.
22 En, in Samaria, kiumwijanyap ukata kwifukwilany, pakwez etu, in Yuda, tumwij utukata kwifukwil, mulong dipandish didiokil kudi in Yuda.
23 Pakwez chisu chikeza kwez, ni katat chidi kal kwaku, chikezau antu akin kumwifukwil Tatuku Nzamb mudi mudiay ku ukash wa Mwiku Utumbila. Akez kumwifukwil nich uyakin mudi musotilay.
24 Nzamb udi Mwiku, in kumwifukwil afanyidin kumwifukwil ku ukash wa Mwiku wend, ni mu uyakin.”
25 Mband wamwakula anch: “Am nij anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kwez, chad pakez kwezay, ukez kuturumburil yom yawonsu.” :
26 Yesu wamwakula anch: “Am, yam kamu ndiy, yam kamu nilondila ni yeyey.” aH
27 Pa chisu chinicha kamu, in kwilej a Yesu achirika, chad ashimwoka nakash pamutanau Yesu ukat kulond nend mband. Pakwez kwikil umwing wamwipula anch: “Ov, usotil yom ik?” ap anch: “Ov, yom ik yiulondila nend mband winou?”
28 Chad mband washa nsab yend ya mem, wachirik pol, wayilej antu anch:
29 “Ezany, utalany muntu wanleja yom yawonsu yinasala. Ov, ndiy ukutwish kwikal Kristu Uzizidilau Many?”
30 Chad awiy adiokala mu ul, aya kudi Yesu.
31 Pa chisu chinicha, in kwilej ading ni kumulembijek Yesu anch: “Mulej, diangap yakudia!” :
32 Pakwez ndiy wayakula anch: “Am nikwet kal yakudia yiwakadiany en kwijikany.”
33 Chawiy in kwilejend asambisha kwipulijan ayinau anch: “Ov, kudi muntu wamuletilangap yakudia?”
34 Yesu wayileja anch: “Yakudia yam yidi kuziyil kusal mudi musotilay wantuma am ni kuwanyish mudimu wanginkishay kusal.
35 En ukat kulondany anch: ‘Kwashal kal angond anying ni kushik ku chirung cha kwangul.’ Pakwez am nakulejany anch, zambulany mes men, utalany, mbut jaswa kal mu yir, jawanyin kal pa kujangwil!
36 Mwin kwangul ukat kutambul difut diend, ukat kujikumangej mulong wa mwom wa chikupu. Chawiy mwin kukus ni mwin kwangul, awonsu akez kusangar pamwing.
37 Yiukata kulondany yidi yakin anch: ‘Ou wakun, mukwau wangul.’
38 Am nakutumany en kwangul mbut mu chir chiwakadiany en kudimany. Antu akwau awiy adima chir chinicha, chad en katat watanyinanyamu kal mulong wa mudimu wa awiy.”
39 In Samaria avud a mu ul winiwa amwitiyija Yesu mulong wa uman walejanay mband anch: “Ndiy wanlejang yom yawonsu yinasala.”
40 Amwilembila chakwel ashakamaku nau. machuku, chawiy Yesu washakama nau kwinikwa machuku maad.
41 Antu akwau avud apandakena amwitiyija Yesu mulong wa mazu malonday.
42 Antu inay awiy amwela mband anch: “Katat etu kitwitiyijinap kusu mulong wa mazu mey, pakwez twitiyij kal mulong ayinetu twiteshilap kal yom yilondilay Yesu. Twijik kal chakin anch, ndiy udi Mupandish wa antu awonsu adia pa mangand.”
0 Yesu wamwoka mwan wa mukurump wa mu chipang cha mwant
43 Chipasuta machuku maad, Yesu wadiokala kwinikwa, waya ku Galalia.
44 Yesu amwinend wading walonda kal anch: “Muruu wa Nzamb kakumulimishangap mwi ngand yend ya chivadik.”
45 In Galalia amwaka Yesu nawamp pashikay mwi ngand yau, mulong niyau aya ku Yerusalem ku musambu wa Kusut kwa Chinawej, chad amana yom yawonsu yasalay kwinikwa.
46 Chad Yesu wachirika ku ul wa Kana mwi ngand ya Galalia, kwawiy kwakarumwinay mem kwikal maar ma nviny. Mwan ikundj wa mukurump wa mu chipang cha mwant wading uyedil ku ul wa Kapernaum.
47 Mukurump winou watesha anch, Yesu wadiokil mwi ngand ya Yudeya, wezil mwi ngand ya Galalia. Chad ndiy waya ni kumwipul chakwel e¢za ku Kapernaum, mulong wa kumwokinay mwanend wading piswimp ni kufa.
48 Yesu wamwela anch: “En kiukez kwingitiyijanyap ching kamu anch wamanany yilay ni yom yikwamushena. ;
49 Mukurump wamwakula anch: “Mwant, €Z, amboku, tuyany pamwing ni yamam pakadiay kal mwanam kufa.”
50 Yesu wamwela anch: “Yang kwey, mwaney ukupand kwend!” Mukurump winou witiya dizu dia Yesu, chad waya kwend.
51 Padingay uyil kwol kwend, wayisankana atushalapol end mwi njil, amulej anch: “Mwaney ukuyerik kwend!”
52 Ndiy wayipula anch: “Ov, chisu ik chasambishangay kwiyovaku?” Awiy amwakula anch: “Nangalosh urel, muten wa umwing, pawiy pamupwila mashik ku mujimbu.”
53 Chawiy tatukwend wa mwan wavurika anch, chawiy kamu chisu chinicha chamulejau kudi Yesu anch: “Mwaney ukupand kwend.” Chad mukurump winou ni dijuku diend diawonsu amwitiyij Yesu.
54 Chinech chawiy chading chilay cha kaad chasalay Yesu mu Galalia padiokalay mu Yudeya.
0 Yesu ukat kumwok muyej ku dijiy
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu waya ku Yerusalem mulong kwading musambu wa in Yuda.
2 Mu Yerusalem, piswimp ni ku chis chandaminangau amikoku mu musumb, kwading dijiy dikweta nzezil jitan ja minkand, dijiy dipidilau mu dizu dia Hebereu anch, Betizata.
3 Ayej avud ading alela mu jinzezil jinej, ading amputames, ni ayilim, ni in misong ya kalip. [Awiy ading ni kuchingel pa kunyikeka mem,
4 mulong yisu yimwing muruu wa mwiur wa Chinawej wezanga mulong wa kuvundul mem. Chad muyej mwawonsu ukusambela kwandam mu dijiy pa kuvunduka mem, ndiy wayerikanga.]
5 Kwinikwa kwading muntu uyedila musong mivu makum -masatu ni chinan.
6 Yesu wamumana ulelkwinikwa, wijika anch, muntu mwinou wayedil kal mivu yivud, chawiy wamwipula anch: “Ov, ey usotil kuyerik?”
7 Muyej wamwakula anch: “Mwant, kinikwetap muntu mwin kwingandjik mu dijiy pimakata kuvunduk mem. Yisu yawonsu pinikata kupakish kwandam mu dijiy, muyej mukwau ukat kusambelaku kwandam.”
8 Yesu wamwela anch: “Tumbuk, non chikang chey, yang ni kwend.”
9 Pawiy pinipa kamu muntu winiwa wayerika. Ndiy wanona chikang chend, wasambish kwend. Diading Dichuku dia Kwiswedish diasadika yom yiney.
10 Chad amakurump au in Yuda amwela muntu wokau kudi Yesu anch: “Yijil yetu yilondil anch, kiukutwishap kusend chikang chey pa Dichuku dia Kwiswedish.”
11 Ndiy wayakula anch: “Muntu wangokanga, ndiy wanlejanga anch: “Non chikang chey, yang ni kwend.’” ‘ Ferusalem
12 Chad awiy amwipula anch: “Oy, muntu ik wakulejanga ey kusal mwamu?”
13 Pakwez muntu wokau kamwijikap Yesu anch udi nany, mulong washadika mu chisak cha antu avud adinga kwinikwa.
14 Chiyasuta yom yiney, Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb, chad wamutan muntu wokay, wamwel anch: “Tal kwa, katat wayerik kal. Chawiy kangal wasal kand_ chitil, chamwamu ukez kuman mar mapandakena kuyip.”
15 Chad muntu mwinou wabudika, waya wakayilej amakurump au in Yuda anch: “Yesu, ndiy wangokina.”
16 Chad awiy asambish kumupompat Yesu, mulong wokana pa Dichuku dia Kwiswedish.
17 Yesu wayakula anch: “Tatukwam ukat kusalang mudimu yisu yawonsu, chifanyidin niyam kusal mudimu.”
18 Kulond kwinoku kwasarumuna ujim wa amakurump au in Yuda, chad asota kamu kumujip. Awiy atonga kusal mwamu mulong ndiy wajipa chijil cha Dichuku dia Kwiswedish, ni chikwau kand, walonda anch: “Nzamb udi Tatukwam wa pa kampwil,” chad mwamu wiyilakeja nend Nzamb.
0 Nzamb ukat kupan ulabu kudi Mwanend
19 Chawiy Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, Mwan a Nzamb kakutwishap kwisadilap yom amwinend. Ukat kusal ching yimenay Tatuku ukat kusal. Yom yawonsu yisadilay Tatuku, yawiy kand yisadilay Mwanend.
20 Mulong Tatuku wamukata Mwanend, ukat kumulej yom yawonsu yikat kusalay amwinend. Ndiy ukez kumulej kusal midimu yijim kupandakanamu yiney, chakwel en wez ushimwokany lel.
21 Mudi Tatuku chikat kuyilangwishay antu afila ni kuyikadish aom, chawiy chimwing ni Mwanend ukat kupan mwom kudi antu mudi musotilay.
22 Tatuku kakat kumurumburishap muntu ap kusu umwing. Ndiy wamwinkisha Mwanend ulabu wawonsu wa kurumburishan,
23 chakwel antu awonsu akez kumutumbish Mwanend mudi mukat kumutumbishau Tatuku wamutuma. we
24 “Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukata kutesh mazu mam ni kumaziyil, chad wamwitiyij Nzamb wantuma am, ukwet mwom wa chikupu. Ndiy kakez kumurumburishap, pakwez wadiokal kal mu rufu, wasambish kal mwom wakin.
25 Nakulejany chakin, chisu chikez kwez, ni katat chidi kal kwaku, chikez kwovau afu dizu diendendiy Mwan a Nzamb, chad awonsu akeza kutesh mazu mend ni kumaziyil, akez kwikal aom.
26 Mudi mukwetay Tatuku ukash wa kupan mwom kudi antu, mwamu kand mwamwinkishay Mwanend ukash wa « kupan mwom kudi antu.
27 Ndiy wamwinkisha Mwanend ulabu wa kurumburishan, mulong ndiy udi Mwan a Muntu.
28 Kangal washimwokany mulong wa chom chinech. Chisu chikat kwez chikez kuteshau afu awonsu adia mwi nzay dizu dined,
29 chad akez kuvumbuk kwikal kand aom. Antu awonsu asala yom yiwamp akez kuvumbuk, ikal aom chikupu, pakwez antu awonsu asala nayimp akez kuvumbuk, ayifish nich.
0 Atuman alejena ulabu wa Yesu
30 “Kinikutwishap kusal chom ku ulabu wamam amwinam. Nikat kurumburishan mudi mwinlejinay Nzamb. Dirumburish diam didi diakin, mulong kinikatilap kusal mudi munisotila, pakwez nisadil mudi musotilay ndiy wantuma.
31 “Anch nilondilap uman wam amwinam, uman wam kiudiap wakin.
32 Pakwez kudi mwin kulejan uman wamam, ndiy kamu Tatukwam, chawiy nij anch yilejenay yidi yakin.
33 En watumanya aruu en kudi Yohan, ndiy walejana uman wakin mulong wamam.
34 Am kinikwetap kuswir kwa uman wa muntu, pakwez nalond kal ya uman wend chakwel en wingitiyijany, upandany.
35 Yohan wazuta mudi mwend ukweta kasu. Mu chisu chikemp en wasangarany nakash mulong witiyanya kutesh mazu mend mading mudi chimunyik.
36 Pakwez am nikwet mwin kulejan uman wamam ujim kupandakanamu uman walejanay Yohan. Yom yinisadila, yawiy yanginkishay Tatuku Nzamb kusal. Yom yiney yilejen mulong wamam, chad kand yimekeshin anch, ndiy Tatuku wantuma.
37 Tatuku wantuma am ukat kulejan kand uman wamam. En kand kal uteshanyap dizu diend, ap kuman mpal yend.
38 Mazu mend kimashichap mu michim yen, mulong kiwingitiyijinanyap am watumay.
39 En ukat kwilejany Mukand wa Nzamb, mulong ukat kutongany anch, ukutananyamu mutapu wa kuman mwom wa chikupu. Oku Mukand win wa Nzamb ulejen kamu mulong wamam!
40 Pakwez en kiusotilanyap kwen kwez kudi am chakwel nikwinkishany mwom wakin.
41 “Am kinisotilap kwam antu antumbish.
42 Pakwez am nikwijany en mudi muudiany, nij anch kiumukatilanyap kwen Nzamb mu michim yen.
43 Am neza mu dijin dia Tatukwam,* Nzamb, pakwez en wandiulany, walikany kwintesh. Pakwez muntu wiyezidina mu ulabu wend amwinend, en ukez kumwakany ni kumutesh.
44 En ukatilany kutumbishijan ayinen, pakwez kiukat kusurabanyap katumb kadiokila kudi ndiy udia Nzamb Umwing kusu. Anch mwamu, ov, ukutwishany nchik kwingitiyij am?
45 Kangal watongany anch, yam nikeza kukufundany kudi Tatukwam. Moses wachingejanganya, ndiy ukeza kukufundany.
46 Anch en wamwitiyanya Moses chakin, ing wangitiyanya kand niyam, mulong Moses wafunda mulong wamam.
47 Pakwez anch en walikany kwitiy yom yafunday, ing ukwitiyany nchik mazu minilondila am?”
0 Yesu ukat kuyidish amakundj tunan tutan
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu wauka ushad wa dijiy dia Galalia, diawiy dijiy dipidilau kand anch, Tiberiad.
2 Chisak chijim cha antu amulondulanga, mulong amananga yilay yasalangay payokangay ayej.
3 Yesu waya nau in kwilejend pa mukandu, washakam nau pamwing.
4 Chisu cha musambu wa in Yuda wa Kusut kwa Chinawej chading piswimp.
5 Yesu watalijola, waman chisak chijim cha antu amulondula, chad wamwipula Filip anch: “Ov, kwisu tukulandanya mabot mawanydina ma kuyidish antu inay awonsu?” 
6 Yesu walonda mwamu mulong wa kumupak Filip. Chakin, Yesu wading wij kal yom yikusalay.
7 Filip wamwakula anch: “Ap anch twalandap nchik mabot ma nfalang yitot yaad ja utad wa argent, muntu ni muntu ukutambul kusu kachikunku kakemp.”
8 Mwin kwilej mukwau, dijin diend Andare, mwanamakwend wa Simon Pita, wamuleja anch:
9 “Kunoku kudi nsand ukwet mabot matan ma wung wa masangu ni ansh aad. Pakwez yom yiney kiyikutwishap kwau kuyiwanyin antu avud mwamu ay.”
10 Chawiy Yesu wayileja anch: “Yishichikany antu awonsu pansh.” Ndond yiniya yading yikwet masuku mavud. Chawiy antu awonsu ashakama pansh, kwading mudi amakundj tunan tutan.
11 Yesu watambula mabot, wamujikitish Nzamb, chad wamapan kudi antu kumanganijan. Wasala kand mwamu papanay ansh, chad antu atambula yiwanyidina, muntu ni muntu mudi mwakatay.
12 Chadiau kal antu awonsu ikut, Yesu wayileja in kwilejend anch: “Kumangejany yikunku yashalanga, kangal pashal kachom.”
13 Chawiy akumangeja yikunku yawonsu ya mabot matan ma wung wa masangu yashalap padiau antu. Izwisha yimpay dikum ni yaad.
14 Pamanau antu chilay chasalay Yesu, alonda anch: “Chakin kamu, muntu mwinou udi Muruu wa Nzamb wadinga ufanyidin kwez mu mangand!”
15 Yesu wijika anch, asotil kwez amukwat ku usu chakwel amudish want. Chawiy ndiy waya kand ku mikandu amwinend.
0 Yesu ukat kwend pa mem
16 Chikwazweka urel, in kwilej a Yesu aya ku dijiy.
17 Awiy andama mu waat, atadishin ku ul wa Kapernaum ushad wa dijiy. Kushik ni pikwajadila uchuku, Yesu wading kand kal ashika kudi awiy.
18 Pa chisu chinicha kwatuta rinkind mukash, wavundula mem.
19 Padingau in kwilej ni kwawish waat, ashikang kal ku chintampu cha akilometre atan ap musamban, pinipa awiy amumana Yesu ukat kwend pa mem. Wading wezil piswimp ni ku waat, chad awiy ova wom nakash.
20 Yesu wayela anch: “Kangal wovany wom, yam kwam!”
21 Chad awiy amwandjika mu waat nich musangar, pawiy pinipa kamu waat washika ku chikumu kwi ndond yasotau kuya.
0 Antu akat kumukimb Yesu
22 Chikwacha pamanch, chisak cha antu ashala ushad wa dijiy ading ij anch, nangalosh kwading kwau waat umwing, wawiy wayilau nich in kwilej ayinau wakad Yesu.
23 Chawiy maat makwau mading madiokila ku musumb wa Tiberiad, mashika piswimp ni kwi ndond kwadilau antu mabot mayinkishau kudi Yesu papwishay kumujikitish Nzamb.
24 Antu, chamanau anch Yesu ni in kwilejend ayang kal, awiy andama mu maat minima, aya ushad wa dijiy ku Kapernaum mulong wa kumukimb.
0 Yesu udi mabot makata kulet mwom
25 Antu inay, chamutanau Yesu ushad wa dijiy, amwipula anch: “Mulej, ov, chisu ik chiwashikanga ey kunoku?”
26 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, en kiwinkimbilanyap mulong wovilany kurumburik kwa yilay yinasadila, bwat, pakwez winkimbilany kwen mulong wa mabot wadilanya, wikutany.
27 Kangal wasurabany kusu yakudia yikata kuvund, pakwez surabany yakudia yikata kulet mwom wa chikupu. Yiney yawiy yakudia yikupanay Mwan a, Muntu, mulong Nzamb Tatuku wamekeshin patok anch, umwitiyin fadty:/2 5117
28 Chad awiy amwipula anch: “Ov, etu tukusal yom ik chakwel tusala midimu yisotilay Nzamb?”
29 Yesu wayakula anch: “Chom chisotilay Nzamb en kusal chidi kwingitiyij am watumay.”
30 Awiy amwakula anch: “Ov, ukutusadil chilay ik chakwel . tukwitiy ey? Ov, chom ik ukusala?
31 Mwi mpay anshankuretu adia yakudia yapilau anch, mana, mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Ndiy wayidisha nich yakudia yadiokala mwiur.” ”
32 Yesu wayela anch: “Nakulejany chakin, kadingap Moses wakwinkishanya yakudia yadiokala mwiur. Tatukwam ndiy ukwinkishinany yakudia yakin yidiokila mwiur. 
33 Yakudia yikat kupanay Nzamb, yam kamu nidiokila mwiur, nikat kupan mwom kudi antu a pa mangand.”
34 Awiy amwita anch: “Mwant, twinkisha yakudia yiney machuku mawonsu.” MAB
35 Yesu wayakula anch: “Am yam yakudia yikata kupan mwom. Muntu mwawonsu ukweza kudi am, kakez kwovap kand nzal. Muntu mwawonsu ukwingitiyija am, kakez kwovap kand impu.
36 Chawiy nakulejanya kal anch: ‘En wanmananya kal, pakwez walikany kwingitiyij.’
37 Antu awonsu anginkishay Tatuku akez kwez kudi am. Am kinikez kumwopatap muntu ap kusu umwing ukweza kudi am.
38 Mulong am kinadiokalap mwiur kusal rusot ram amwinam, pakwez neza ni kusal rusot rendendiy wantuma am.
39 Riner rawiy rusot rendendiy wantuma am anch, kinifanyidinap kumushadish muntu ap kusu umwing wa antu awonsu anginkishay, pakwez nifanyidin kuyivumbul awonsu chakwel apanda pa dichuku dia kwisudiel.
40 Talany chom chisotilay Tatuku. Antu awonsu akwinmana am ni kwingitiyij akwikal nich mwom wa chikupu. Amnikez kuyivumbul chakwel apanda pa dichuku dia kwisudiel.”
41 Chad in Yuda amununganijana Yesu mulong walonda anch: “Am yam yakudia yidiokila mwiur.”
42 Chad awiy alonda anch: “Ov, muntu mwinou kindiyap Yesu, mwan wa Josef? Etu tumwij tatukwend ni makwend. Ing, mutapu ik ulondilay anch: ‘Am nadiokala mwiur?’ ”
43 Yesu wayakula anch: “Likany kununganijan.
44 Kwikil muntu ukutwisha kwiyezil kudi am, ching anch Tatuku wantuma am wamulet kudi am. Chad am nikez kumuvumbul muntu mwinou chakwel apanda pa dichuku dia kwisudiel.
45 Afundil mu mikand ya aruu a Nzamb anch: ‘Nzamb ukez kuyilej antu awonsu.’ Muntu mwawonsu ukeza kumutesh Tatuku ni kwijik malejan mend, ukez kwez kudi am.
46 Kinilondilap anch kudi muntu wamumanap kal Tatuku. Am nidiokila kudi Nzamb, yam kusu namumana Tatuku.
47 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukwingitiyija am ukwet mwom wa chikupu.
48 Am yam yakudia yikata kulet mwom.
49 Mwi mpay anshankuren adia yakudia yapilau anch, mana, pakwez afa kwau.
50 Pakwez yakudia yiney yidiokila mwiur, muntu mwawonsu ukutwish kuyidia, chad kakufap, bwat.
51 Am yam yakudia yikweta mwom yidiokila mwiur. Anch muntu wadia yakudia yiney, ndiy ukez kupand chikupu. Yakudia yinikeza kumwinkish, wawiy mujimbu wam unipanyina mulong wa kuyambat ngand chakwel yipanda.”
52 .™Mazu minam masarumuna matend pakach pa in Yuda. Awiy ipulijana anch: “Ov, mutapu ik muntu mwinou ukutwishay kutwinkish mujimbu tuudia?”
53 Yesu wayakula anch; “Am nikulejinany chakin, anch kiudilanyap mujimbu wa Mwan a Muntu ni kuna mash mend, kiukwikalanyap nich mwom wakin.
54 Muntu mwawonsu ukudia mujimbu wam ni kuna mash mam ukwet mwom wa chikupu, chad am nikez kumuvumbul kwikal mwom pa dichuku dia kwisudiel.
55 Mulong mujimbu wam yawiy yakudia ya kashinsh, nannl ni mash mam yawiy yakuna ya kashinsh.
56 Muntu mwawonsu ukudia mujimbu wam ni kuna mash mam wabombakan kal mu umwing ni yamam, ndiy mu am, niyam mwi ndiy.
57 Mudi mudiay Tatukwam mwom wantuma am, niyam nidi kand mwom mulong wendendiy. Chawiy chimwing kand, muntu mwawonsu ukudia mujimbu wam ukez kwikal mwom mulong wamam.
58 Chawiy yakudia yin yadiokala mwiur yawiy yiney. Kiyidiap mudi yakudia yadiau anshankuren, pakwez afa kwau. Muntu ukudia yakudia yiney ukez kwikal mwom chikupu.”
59 Mawiy malejan malejanay Yesu ku Kapernaum mu chikumbu cha kulembil.
0 Mazu makata kulet mwom wa chikupu
60 In kumulondul avud, chateshau malejan minam, alonda anch: “Malejan minam makasiken nakash. Ov, nany ukutwisha kumitiy?”
61 Yesu wijika yom yanunganijanau wakad kumulej kudi muntu, chad ndiy wayipula anch: “Ov, chom chinech chakukisishany ku michim?
62 Ov, chikwikal nchik anch wamumanany Mwan a Muntu wachirik kwi ndond kwadiokalay? 
63 Mwiku Utumbila ndiy ukata kupan mwom. Muntu kakutwishap kusal chom chinech. Mazu minakulejanganya makat kulet Mwiku Utumbila ukata kupan mwom. 
64 Pakwez antu amwing pakach pen kangitiyijinap.” Yesu walonda mwamu mulong kudiokal pa dichuku diasambishay kulejan wading wij anany akad kumwitiyij, ni nany ukeza kumutungun matungu. 
65 -Yesu walonda kand anch: “Mulong wa chom chinech nakulejanya anch, kwikil muntu ukutwisha kwiyezil kudi am, ching anch Tatuku wamwinkish ukash wa kusal mwamu.”
66 Chiyasuta yom yiney, in kumulondul Yesu avud alika, kasotap kand kuya nend ap kusu pakemp.
67 Chad Yesu wayipula in kwilej dikum ni aad anch: “Ov, niyen, usotilany kand kwinlik?”
68 Simon Pita wamwakula anch: “Nsalejetu, ov, tukuya kand kudi nany? Ey yey ukweta mazu makata kulet mwom wa chikupu.
69 Katat twitiyij kal, twijik kal anch, ey yey Utumbila wadiokala kudi Nzamb.”
70 Yesu wayakula anch: “Ov, kiyamap nakutondanya en dikum ni aad? Pakwez umwing wa pakach pen udi muntu wa Sakudimban!”
71 Yesu walonda mulong wa Yudas, mwan wa Simon Isakariot. Mulong Yudas, ap anch wadingap nchik umwing wa in kwilej dikum ni aad, ndiy ukeza kumutungun matungu.
0 Anamakwend a Yesu kamwitiyijinap
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu wendangana mwi ngand ya Galalia. Ndiy kasotap kwendangan mwi ngand ya Yudeya mulong amakurump au in Yuda asota kumujip.
2 Chisu cha musambu wa kushakam mu ankunku chashika piswimp. 
3 Chawiy anamakwend a Yesu amwela anch: “Diokal mwi ngand yiney, yang mwi ngand ya Yudeya chakwel in kukulondul akamana yom yiukusala.
4 Kwikil muntu ukata kujindjik yisalijok yend anch ndiy ukatil antu kumwijik patok. Anch ey ukat kusal yom yiney, chifanyidin antu awonsu a pa mangand akwijik ey!”
5 Niyau anamakwend kamwitiyijap.
6 Yesu wayakula anch: “Chisu cham kand kal chiwanyin, pakwez kudi en chisu chawonsu chidi kwau chiwamp.
7 Antu a pa mangand kakwetap kwau mulong wakukukisinany en, pakwez akat kwinkis am, mulong nikat kuyilejang anch, yisalijok yau yidi yiyimp.
8 En yangany ku musambu. Am kinikuyap kal ku musambu winou mulong chisu cham kand kal chiwanyin.”
9 Ndiy walonda mwamu, chad washal mwi ngand ya Galalia.
0 Yesu ukat kuya ku musambu wa ankunku
10 Chayau anamakwend ku musambu, niyend Yesu waya, pakwez kayap patok, waya ku ujindj.
11 Amakurump au in Yuda ading amukimbil ku musambu. Awiy ayipula antu anch: “Ov, muntu mwinou udi kwisu?”
12 Kwinikwa antu avud anunganijana mulong wa Yesu. Amwing alonda anch: “Ndiy udi muntu muwamp.” Akwau alonda anch: “Bwat, ndiy ukat kuyidimb antu.”
13 Pakwez kwikil muntu walonda patok mulong wendendiy, awonsu ading ovil wom wa amakurump au in Yuda.
14 Chiwashika musambu pakach, Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wasambish kulejan.
15 Amakurump au in Yuda ashimwoka nakash, alond anch: “Ov, muntu mwinou wij nchik yom yivud mwamu, ndiy kilejap kwend?”
16 Yesu wayakula anch: “Malejan minilejena kimadiap mamam amwinam, pakwez madiokil kudi Nzamb wantuma.
17 Muntu mwawonsu usotila kushinshik yom yisotilay Nzamb, ukwijik anch yom yinilejena yidiokil kudi Nzamb, ap anch yidiokil ku ulabu wamam amwinam.
18 Muntu ukulonda ku ulabu wend amwinend usotil katumb kend amwinend. Pakwez anch muntu ukatil kulond chakwel antu amutumbish wamutuma ndiy, muntu mwinou ukat kulond uyakin, kakwetap makasu.
19 Chakin, Moses wakwinkishanya Yijil, pakwez kwikil muntu ap umwing wa pakach pen uziyidila ku Yijil yiney. Ing, mulong wak usotilany kwinjip?”
20 Chisak cha antu amwakula anch: “Ey ukwet chilembil! Ov, nany win usotila kukujip?”
21 Yesu wayakula anch: “Nasala chilay chimwing, chad en awonsu washimwokany nakash.
22 Moses wakwinkishany chijil cha kuyitwal anen amakundj ku mukand (ap anch kadingap nchik Moses wasambisha chom chinech, anshankur awiy achisambisha), chawiy en ukat kutwalany mwan ikundj ku mukand pa Dichuku dia Kwiswedish.
23 Anch en ukat kutwalany mwan ikundj ku mukand pa Dichuku dia Kwiswedish mulong wa kulam Chijil cha Moses, ing, mulong wak winjimedinanya am mulong unamwokina muyej pa Dichuku dia Kwiswedish?
24 Likany kurumburish milong mudi mutapu umenanya en, pakwez rumburishany nich uyakin.”
0 Antu akat kwipul anch Yesu ndiy Kristu Uzizidilau Many
25 Antu amwing a mu Yerusalem alonda anch: “Ov, kindiyap mwinou muntu usotilau kujip?
26 Talany kwa, ukat kulond kwend patok, pakwez kwikil chom chimusadilau! Ov, amakurump etu ij kamu anch, winou ndiy Kristu Uzizidilau Many?
27 Etu awonsu twij ul udiokilay muntu mwinou, pakwez Kristu Uzizidilau Many anch wez, kwikil muntu ukeza kwijik kudiokilay.”
28 Padingay Yesu ni kulejan mu Chikumbu cha Nzamb, ndiy wazambula dizu piur, walond anch: “Ov, chakin kamu, en wingijany am, wijany kand kunidiokila? Am kinezap ku ulabu wam amwinam. Pakwez ndiy wantuma am udi wakin. En kiumwijanyap.
29 Am yam nimwija, mulong_ nidiokil kudiay ndiy, chikwau kand, ndiy wantuma am.”
30 Chad awiy asota kumukwat, pakwez kwikil muntu wamukwataku chikas, mulong chisu chend chading kand kal chiwanyin.
31 Pakwez antu avud adinga mu chisak amwitiyija, alond anch: “Ov, pakez kwezay Kristu Uzizidilau Many, ukez kusal yilay yivud kumupandakanamu muntu mwinou?”
0 Amakurump akat kutum atulam kumukwat Yesu
32 Afaris atesha yom yanunganijanangau antu mulong wa Yesu, chad awiy abombakana pamwing nau in kupesh ajim, ayitum atulam a Chikumbu cha Nzamb mulong wa kumukwat.
33 Yesu walonda anch: “Am nikushakam ni yenen machuku makemp, chad nikez kuchirik kudi ndiy wantuma.
34 En ukez kwinkimbany, pakwez kiukez kwinmananyap, mulong kiukutwishanyap kuya kwi ndond kunikeza kuya am.”
35 Amakurump au in Yuda ipulijana anch: “Ov, kwisu kukuyay kwakad etu kutwish kumuman? Ov, ukuya mu misumb yau in Grek mupalangedinau in Yuda mulong wa kuyilej antu a michid yikwau?
36 Ndiy ulondil anch: ‘En ukez kwinkimbany, pakwez kiukez kwinmananyap, mulong en kiukutwishanyap kuya kwi ndond kunikeza kuya am.’ Ov, mazu minam marumburikin anch nchik?”
0 Mem makata kulet mwom
37 Dichuku dia kwisudiel, diawiy kamu dichuku dijim dia musambu, Yesu wimana, wazambul dizu piur, walond anch: “Muntu mwawonsu ukweta impu, ufanyidin kwez kudi.am, ana.
38 Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Muntu mwaweasu ukwingitiyija am, mikwaku ya mem makata kulet mwom yikez kubudik mu muchim wend.’ ”
39 Yesu walonda mazu minam mulong wa Mwiku Utumbila ukezau kutambul kudi antu awonsu akumwitiyija ndiy. Pa chisu chinicha Mwiku Utumbila wading kand kal amupan, mulong Yesu wading kand kal avumbuk kwikal kand mwom nich uyaj.
0 Antu akat kwaurik mulong wa Yesu
40 Antu amwing a mu chisak, pateshau mazu mend, alonda anch: “Chakin, muntu mwinou udi kamu muruu utuchingedila wa Nzamb!”
41 Antu akwau alonda anch: “Ndiy udi Kristu Uzizidilau Many!” Pakwez akwau alonda anch: “Kristu Uzizidilau Many kakez kwikalap mwin Galalia.
42 Mukand wa Nzamb ulondil anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kwikal umwing wa a majuku ma Mwant David. Ukez kuvadikin mu Betlehem, mwawiy kamu mu ul mwashakamay David.”
43 Mwamu mwaurokau antu ading mu chisak mulong wa Yesu.
44 Antu amwing asota kumukwat, pakwez kwikil muntu wamukwataku chikas.
0 Amakurump au in Yuda kamwitiyijinap Yesu
45 Pachirikau atulam a Chikumbu cha Nzamb kudi in kupesh ajim ni Afaris, ayipula anch: “Ov, mulong wak kiwezilanyap nend Yesu?”
46 Atulam ayakula anch: “Kwikil muntu walondap kal mudi muntu mwinou!”
47 Afaris ayakula anch: “Ov, wakudimbangany kwen niyenen?
48 Ov, umwijanyap umwing wa amakurump etu, ap umwing wetwetu Afaris umwitiyijina ndiy?
49 Chisak chinicha cha antu kijap kwau Yijil ya Moses, chawiy Nzamb ukez kuyiyindamish.” és
50 Umwing wa Afaris adinga kwinikwa, dijin diend Nikodem, ndiy wading wamanijana kal nend Yesu. Wayileja akwau anch:
51 “Mu Yijil yetu kitukutwishap kumufish nich muntu wakad kal kumutesh, ni kujingunin yom yasadilay.”
52 Awiy amwakula anch: “Akwetu, ov, komb niyey udi mwin Galalia? Tang nawamp Mukand wa Nzamb, chad ukwijik anch, muruu wa Nzamb kakwikalap mwin Galalia.”
53 Chad muntu ni muntu wachirika kwol kwend.
1 Yesu waya ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach.
2 Chikwacha pamanch, wachirika, wandam kand mu Chikumbu cha Nzamb. Antu awonsu amukumangena, chad ndiy washakama, wasambish kuyilej.
3 Alej a Yijil nau Afaris amuleta mband wakwatau makaj, chad amwimik kurutu kwa antu awonsu.
4 Awiy amuleja Yesu anch: “Mulej, mband ou amutanang ulel pa ulal nend ikundj wa kuns.
5 Mu Yijil yetu yatwinkishay Moses mband udia mwamu ou chifanyidin kumwas mayal, wafa. Ov, katat ey ulondilap nchik?”
6 Awiy alonda mwamu mulong wa kumupak Yesu pa kan chakwel amana pa kumufundin. Pakwez ndiy wazengama, wafunda pansh nich muny.
7 Padandamenau kumwipol, ndiy wadjinduke. wayel anch: “Anch kudi muntu umwing pakach pen wakad kal kusalap chitil, asambelaku kumwas mband ou diyal.~
8 Chad Yesu wazengama, wafund kand pansh.
9 Chateshau mwamu, awonsu apalangana, umwing umwing, amakurump awiy asambelaku kuya. Awiy amusha Yesu, chad mband wading wiminy pinipa.
10 Yesu wadjinduka, wamwel mband anch: “Ov, awiy adi kwisu? Ov, kwikil muntu washala mulong wa kukufish nich ey?”
11 Ndiy wamwakula anch: “Mwant, kwikil ap kusu muntu umwing.” Yesu wamwela anch: “Chawiy niyam kinikufishilap nich. Yang kwey, pakwez kangal wasal kand chitil.”’
0 Yesu udi chimunyik cha antu a pa mangand
12 Yesu wayileja kand Afaris anch: “Am yam chimunyik cha antu a pa mangand. Muntu mwawonsu ukwibomba ni yamam, ukez kwikal nich chimunyik cha mwom wakin, kakez kwendilap kand mu mididim, bwat.”
13 Afaris amwakula anch: “Katat ey ukat kwilondilap uman wey amwiney. Mazu mey madi kwau mamwamu.”
14 Yesu wayakula anch: “Bwat. Ap anch nalondap nchik mwamu, uman wam udi wakin, mulong nij kunidiokila ni kuniyila. Pakwez en kiwijanyap kunidiokila ni kuniyila am.
15 En ukat kurumburishany ching kusu nich manangu ma muntu. Am kinimurumburishinap muntu ap umwing.
16 Pakwez anch nasal mwamu, dirumburish diam didi diakin, mulong kinisadilap chom chinech amwinam. Tatuku wantuma am, ndiy udi ni yamam.
17 Mu yijil yen afundil anch: ‘Anch uman wa atuman aad wilikan, yom yilondilau yidi yakin.’
18 Am nikat kwilejenap uman wam amwinam, chad Tatuku wantuma am ukat kwinlejen kand uman.”
19 Awiy amwipula anch: “Ov, Tatukwey udi kwisu?” Yesu wayakula anch: “En kiwingijanyap am, kiumwijanyap kand Tatukwam. Anch en wingijany am, ing wamwijikangany kand Tatukwam.”
20 Yesu walonda yom yiney palejanay mu Chikumbu cha Nzamb piswimp ni ndond yatekangau mishet ya milambu. Kwikil muntu wamukwata, mulong chisu chend chading kand kal chishika.
0 Yesu ukez kudiokal pa mangand
21 Yesu wayileja kand anch: “Am nikez kuya. En ukez kwinkimbany, pakwez ukez kufilany mu yitil yen, kiukutwishanyap kuya kuniyila am.” 
22 Chawiy amakurump au in Yuda ipulijana ayinau anch: “Naiy ailondil anch etu kitukutwishap kuya kuyilay ndiy. Ov, charumburik anch, ukez kwijip amwinend?
23 Yesu wayakula anch: “En udiany a pa mangand, pakwez am nidiokil mwiur. En udiany antu a pa mangand minam, pakwez am kinidiap muntu wa pa mangand minam.
24 Mulong wa chom chinech nakulejanya kal anch: ‘En ukez kufilany mu yitil yen. Chawiy ukez kufilany mu yitil yen anch en kiwitiyijinanyap anch, Am Nidi Mudi Munidia.
25 Awiy amwipula anch: “Ov, yey nany? Yesu wayakula anch: “Am nakulejany kal mudi munidia kudiokal pinasambishila.
26 Am nikwet yom yivud ya kulond mulong wenen ya kukufishany nich. Pakwez ndiy wantuma am udi mwin yakin. nikat kuyilej antu a pa mangand yom ching yinatesha kudi ndiy.”
27 ie kateshap nawamp anch Yesu ukat kulond ya Tatukwend wa mwiur.
28 Chawiy wayileja anch: Piukeza kumuzambulany Mwan a Muntu, pawiy ukez kwijikany en anch, Am Nidi Mudi Munidia. Chad ukez kwijikany anch, kinikat kusalap chom ku ulabu wam amwinam, pakwez nikat kulond kusu ching yom yanlejay Tatukwam kulond.
29 Ndiy wantuma am udi pamwing ni yamam. Ndiy kanshilap amwinam, mulong yisu yawonsu nikat kusal yom ya kumusangarish ndiy.”
30 Antu avud, pateshau Yesu ukat kulond yom yiney, amwitiyija.
0 Uyakin ukat kuyikwol antu
31 Chawiy Yesu wayileja antu amwitiyija anch: “Anch en waziyilany malejan mam, en udiany in kwilejam chakin.
32 Ukez kwijikany uyakin, chad uyakin ukez kukukwolany.
33 Awiy akula anch: “Etu tudi a mbut ya Aburaham, kand kal atupitap mu uswik kudi muntu. Ov, mazu miulondila anch: ‘Ukez kwikalany ant ipen’ marumburikin nchik?
34 Yesu wayakula in Yuda anch: “Am nikulejinany chakin, muntu mwawonsu ukata kusal chitil udi muswik wa chitil.
35 Muswik kakutwishap kumuchindil mu dijuku chikupu, pakwez mwan akez kumuchindil mu dijuku chikupu.
36 Anch Mwan a Nzamb wakukwolany en, ukez kwikalany ant ipen chakin.
37 Am nikwijany en udiany a mbut ya Aburaham. Ap mwamwap nchik en usotilany kwinjip, mulong en ulikinany kwitiy malejan mam.
38 Am nilondil yom yanlejay Tatukwam, pakwez niyen usadilany yom yakulejanyay tatukwen.
39 Awiy amwakula anch: “Tatukwetu udi Aburaham. Yesu wayakula anch: “Anch en wadiany an a eAlietieairl chakin, ing wasalangany yom mudi yasalay ndiy.
40 Yom yawonsu yinakulejany yidi yakin yinatesha kudi Nzamb. Ap mwamwap ncehik en usotilany kwinjip am. Aburaham kasalap kwend chom mudi chinech.
41 En ukat kusalany yom yasalay tatukwen.” In Yuda amwakula anch: “Nzamb ndiy tatukwetu umwing kusu. Etu tudi anend chakin.”
42 Yesu wayakula anch: “Nzamb anch wadi tatukwen chakin, ing, winkatilany am, mulong am nadiokala kudi Nzamb, nez kunoku. Kinezap ku ulabu wam amwinam, pakwez ndiy wantuma.
43 Ov, mulong wak kiwovilanyap kurumburik kwa yom yinilondila? Chidi mulong kiusotilanyap kutesh mazu mam.
44 En udiany an a Sakudimban, ndiy kamu tatukwen. Niyen ukatilany kusal mudi musotilay tatukwen. Kudiokal ku disambishil kamu ndiy wading mwin kujipan. Ndiy kand kal ikalap ku mutambu wa uyakin, mulong uyakin kiudiap mwi ndiy. Pakat kulonday makasu, ukat kusalang ching mudi mudiay amwinend, mulong ndiy udi mwin kudimban, ndiy kamu tatuku wa makasu mawonsu.
45 Pakwez am_nikat kukulejany uyakin, wawiy mulong ulikinanya kwingitiyij.
46 Ov, nany wa pakach pen ukutwisha kumekesh anch, am nifil nich mulong wa chitil? Anch nikulejinany uyakin, ing, mulong wak ulikidinanya kwingitiyij?
47 Muntu udiokila kudi Nzamb ukat kutesh mazu makat kulonday Nzamb. Pakwez en kiudiokilanyap kudi Nzamb, chawiy chiulikinanya kutesh.”
0 Aburaham kand kal avadik, Yesu wading kwaku
48 In Yuda amwela Yesu anch: “Etu twalondil chakin anch, ey udi mwin Samaria, chad umukwet chilembil.”
49 Yesu wayakula anch: “Kinikwetap chilembil, bwat. Am nikat kutumbish Tatukwam, pakwez en ukat kwimpipejany am.
50 Am kinikat kwisotilap katumb kam amwinam. Pakwez kudi umwing ukatila am kutumb, ndiy wanrumburishin kal, chad wanyingish.
51 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukuziyila malejan mam kakez kufap.”
52 Awiy amwela anch: “Katat twijik kal anch, chakin, ey ukwet chilembil! Aburaham wafa kal, ni aruu a Nzamb afa kal kand, pakwez ey ulondil anch: ‘Muntu mwawonsu ukuziyila malejan mam kakez kufap.’
53 Tatukwetu Aburaham wafa kal. Ov, ey umupandakenamu ndiy kujimb? Niyau aruu a Nzamb afa kal. Ov, ey witongil anch: ‘Yam nany?’ ”
54 Yesu wayakula anch: “Anch nel anch nitumbish amwinam, katumb kinak kakwikal kamwamu. Tatukwam ndiy ukata kwintumbish am, ndiy kamu upidilanya anch: ‘Nzamb wetu.’
55 En kiumwijanyap, pakwez am nimwij. Anch nalond anch: ‘Kinimwijap,’ am nikwikal mwin makasu mudi en. Pakwez am nimwij, nikat kuziyil mazu mend.
56 Tatukwen Aburaham wasangara nakash mulong ndiy wijika anch, chisu cham cha kwez pa mangand chikat kwez. Ndiy wasangara nakash pamanay chom chinech.”
57 In Yuda amwela anch: “Ey kiukwetap kal mivu makum matan ya kuvadik, ing, wamumana nchik Aburaham?”
58 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, padingay Aburaham kand kal avadika, am nading kwaku.”
59 Chad awiy anona mayal mulong wa kumwas, pakwez Yesu wajingama, wadiokal mu Chikumbu cha Nzamb.
0 Yesu ukat kumwok muntu wavadika mputames
1 Pasutay Yesu, wamumana muntu wavadika mputames.
2 In kwilejend amwipula anch: “Mulej, ov, mulong wak muntu mwinou chavadikay mputames? Ov, chidi mulong wa yitil yend amwinend anch ya anvajend?” me
3 Yesu wayakula anch: “Bwat, kichidiap mulong wa yitil yend ap ya anvajend. Ndiy udi mputames chakwel ukash wa Nzamb umeken mu mudimu ukusalay mwi ndiy.
4 Pikuchidia muten, pawiy pitufanyidina kusal mudimu wendendiy wantuma am. Uchuku ukat kwez, kwikil kand muntu ukutwisha kusal mudimu.
5 Pinichidia am mu mangand, yam nikata kulet chimunyik kudi antu adia mu mangand.”
6 Chapwishay Yesu kulond mwamu, wachila mat pansh, wasampa divu nich mat, wamupan mputames pa mes.
7 Chad wamwela anch: “Yang ukwoyil mu mes mu dijiy dia Silowe.’ (Dijin dined dirumburikin anch, Utuminau.) Chawiy mputames waya, woyil mu mes, chad wachirik, ukat kuman.
8 Akwau ashichay nau ni antu ading ni kumuman wit lel, alonda anch: “Ov, kindiyap muntu mwinou wading ni kushakamang mulong wa kwit?”
9 Antu amwing alonda anch: “Ndiy kamu winou.” Pakwez antu akwau alonda anch: “Bwat, kindiyap, ufanaken kamu mudi ndiy.” Chawiy muntu amwinend wakula anch: “Oku yam kamu.”
10 Awiy amwipula anch: “Ov, mutapu ik wayerika kal mes?”
11 Ndiy wayakula anch: “Muntu upidilau anch, Yesu, wasampang divu nich mat, wampan pa mes, chad wangel anch: ‘Yang ku dijiy dia Silowe, ukwoyil mu mes.’ Chawiy nayang, pawiy kamu pin pinoyilanga pa, nasambish kuman.” aiwal
12 Awiy amwipula anch: “Ov, muntu mwinou udi kwisu?’ Ndiy wayakula anch: “Kinijap kwam.”
0 Afaris akat kumwipul mputames wokay Yesu
13 Chad awiy amulet muntu wading mputames kudi A faris.
14 Yesu wasampa divu, wamwok nich mputames pa Dichuku dia Kwiswedish.
15 Winou wawiy mulong wamwipwilau kand muntu wading mputames kudi Afaris anch: “Ov, mutapu ik wasambishanga kuman?” Ndiy wayakula anch: “Ndiy wampanang divu dia kusamp pa mes, noyilang mu mes, chad katat nikat kuman.”
16 Afaris amwing alonda anch: “Muntu mwin kusal mwamu kadiokilap kudi Nzamb, mulong kalimishinap yijil ya Dichuku dia Kwiswedish.” Pakwez akwau alonda anch: “Ov, muntu mukayitil ukutwish nchik kusal yilay mudi yiney?” Chawiy kwikala kwaurok pakach pau.
17 Chawiy Afaris amwipula muntu mwinou kapamp kakwau anch: “Ov, chad ey utongilap nchik mulong wa muntu wakwokanga mes?” Ndiy wakula anch: “Ndiy udi muruu wa Nzamb.”
18 Pakwez amakurump au in Yuda kasotap kwitiy anch, muntu mwinou wading mputames katat waman kal, djat kamu ni payitazukinau anvajend
19 mulong wa kuyipul anch: “Ov, muntu mwinou udi mwan wenen? En ulondilany anch, ndiy wavadika mputames, ov, chad katat mutapu ik wamanay kal?”
20 Anvajend akula anch: “Twij kamu anch, winou udi mwanetu, twij kand anch, ndiy wavadika mputames.
21 Pakwez etu kitwijap mutapu ik wamanay kal katat, chikwau kand, kitwijap nany wamwokanga mes. Mwipulany, amwinend ukwet mivu ya kuvadik yiwanyidina, ukutwish kwakul!”
22 Anvajend alonda mwamu mulong ading ovil wom wa amakurump au in Yuda. Awiy ading ovijanang kal anch, muntu mwawonsu ukwitiya anch, Yesu udi Kristu Uzizidilau Many, akumwopat mu chikumbu cha kulembil.
23 Chawiy chom chalondilau anvajend anch: “Amwinend ukwet kal mivu ya kuvadik yiwanyidina, mwipulany!”
24 Afaris amutazuka kand kapamp kakwau muntu wadinga mputames, amwel anch: “Anch ulondil uyakin, chip bil kam mu dijin dia Nzamb! Etu twij anch, muntu mwin wakwokar ou udi mwin yitil.” VA
25 Muntu wayakula anch: “Am kinijap kwam anch udi mwin yitil, ap bwat. Pakwez chom chimwing chawiy ech: Am nading kwam mputames, katat nam:
26 Awiy amwipula anch: “Ov, ndiy wakusalang A mutapu ik wakwokangay mes?”
27 Ndiy wayakula anch: “Nakulejangany kal, pakwez en kiusotilanyap kwen kwintesh. Ov, usotilany nikulejany kand kapamp kakwau? Ap niyen usotilany kwikal in kwilejend?”
28 Awiy amwela anch: “Wishiminang amwiney, ey yey mwin kwilej wend, pakwez etu tudi in kwilej a Moses.
29 Etu twij anch, Nzamb walondanga nend Moses, pakwez muntu mwinou etu kitwijap kwisu kudiokilay!”
30 Muntu wading mputames wayakula anch: “Chinech chidi chom cha kushimwok! En kiwijanyap kudiokilay, pakwez ndiy wangokang kal am mes!
31 Etu twij anch, Nzamb kakumuteshangap muntu mwin yitil. Pakwez ukat kumutesh muntu mwawonsu ukata kumulimish Nzamb, ni kusal mudi musotilay.
32 Kudiokal ku disambishil dia mangand, kwikil muntu wateshap kal anch, kudi muntu woka mes ma muntu wavadika mputames.
33 Anch muntu mwinou kadiokilap kudi Nzamb, ing kakutwishap kusal chom chinech.”
34 Awiy amwakula anch: “Ey udi kamu mwin yitil kudiokal ku kuvadik kwey. Ov, ey ukutwish nchik kutulej etu?” Chad awiy amwopata mu chikumbu cha kulembil.
0 Wimputames wa mu muchim
35 Chateshay Yesu rusangu ra muntu wokay mes wopatau mu chikumbu cha kulembil, ndiy waya wamutan, chad wamwel anch: “Ov, ey wamwitiyij kal Mwan a Muntu?”
36 Ndiy wamwakula anch: “Mwant, nlejay chakwel nikutwish kumwitiyij!”
37 Yesu wamwela anch: “Ey wamumana kal, ndiy kamu win ulondila ni yeyey katat ou.”
38 Muntu walonda anch: “Nsalejam, nakwitiyij kal!” Chad wamwasina Yesu manungun pansh, wamwifukwil.
39 Chawiy Yesu walonda anch: “Am neza pa mangand mulong wa dirumburish chakwel amputames aman, chad akweta mes ikala amputames.”
40 Afaris amwing adingay nend kwinikwa atesha yom yalonday, chad amwipula anch: “Ov, komb utongil anch, niyetu tudi amputames?”
41 Yesu wayakula anch: “Anch wadiany amputames, ing, kiufilanyap nich. Pakwez en ufilany mu kan anch: ‘Tumen.’ Charumburik anch, komb ufilany nich.”
0 Chishimu cha kafung wa amikoku
1 Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin, muntu wakad kwandamin ku chis cha diyind dia amikoku, pakwez wandamin pa dipan, muntu mwinou udi mwij, udi kand mbwitan.
2 Muntu ukwandamina ku chis cha diyind, winou udi kafung wa amikoku.
3 Kalam ukat kumwanzuril kafung ku chis. Amikoku akat kutesh dizu dia kafung pakuyitazukay amikoku end umwing ni umwing pa dijin diend, chad ndiy ukat kuyitakel kurutu.
4 Chad amikoku akat kumulondul mulong ij dizu diend.
5 Awiy kakumulondulap muntu mwindj, pakwez akumuchinyin muntu mwinou kulemp mulong kijap kwau dizu diend.” ;
6 Yesu wayitila chishimu chinech, pakwez awiy kwovap kwau kurumburik.
0 Yesu udi kafung muwamp
7 Chawiy Yesu walonda kand anch: “Nakulejany chakin am yam chis cha diyind dia amikoku. 
8 Antu awonsu akwau atakelaku kwez adi aij, adi kand ambwitan, pakwez amikoku kayiteshap awiy. 
9 Am yam chis, muntu mwawonsu ukwandamina kudi am ukez kupand. Ndiy ukez kwandam ni kubudik ukez kutan yakudia yiwamp. 
10 Mwij ukat kwez ching kusu mulong wa kwiy, ni kujipa, ni kushesh. Am neza chakwel amikoku am ikal nich mwom, wawiy kamu mwom uwanyidina.
11 “Am nidi kafung muwamp witiyina kufa mulong wa amikoku.
12 Mwin mudimu kadiap kafung, kindiyap nsalejau wa amikoku. Anch mwin mudimu winou wamuman kangol ukat kwez, ndiy ukat kuyisha amikoku, wachin mau. Chawiy kangol ukuyikwatol amikoku, ni kuyipalangesh.
13 Mwin mudimu ukat kuchin mulong udi ching kusu mwin mudimu ndiy kiswidilap mulong wa amikoku.
14 Am yam kafung muwamp. Niyij amikoku am, niyau amikoku angij am,
15 mudi Tatuku chingijay am, niyam nimwij Tatuku. Am napan kal mwom wam mulong wa amikoku am.
16 Nikwet kand amikoku akwau kadiap mu diyind dined. Nifanyidin kuyilet kand. Awiy akez kutesh dizu diam, chad awonsu akez kwikal chisak chimwing ni kafung wau umwing.
17 “Tatuku winkatil mulong nitiyin kupan mwom wam chakwel nikez kuutambul kand kakwau.
18 Kwikil muntu ukutwisha kwinjip ku usu wend amwinend. Nipanyin mwom wam tie re Am nikwet usu wa kuupan, nikwet kand usu wa kuutambul kapamp kakwau. Yine i inlejinay Tatuku kusal.” on MaGtY Yomweee
19 In Yuda auroka kand mulong wa mazu minam. 
20 Antu avud a pakach pau alondanga anch: “Ndiy ukwet chilembil! Ndiy muyej a rangul! Ov, mulong wak umuteshilanya?”
21 Pakwez akwau alondanga anch: “Muntu ukweta chilembil kakutwishap kulond mwamu! Ov, chilembil ukutwish kuyok amputames?”
0 In Yuda akat kumulik Yesu
22 Pa chirung cha mashik, kwading musambu ku Yerusalem wa chivurikish cha Kushikij Chikumbu cha Nzamb.
23 Yesu wading ni kwendangan mwi nzezil ya Salomon yinyingumukina Chikumbu cha Nzamb.
24 In Yuda amunyingumuka, amwipul anch: “Ov, chisu ik ukutupwishap ntad? Tuleja uyakin patok, ov, yey Kristu Uzizidilau Many?”
25 Yesu wayakula anch: “Am nakulejinany kal, pakwez en walikany kwingitiy. Yom yinisadila ku ulabu wa Tatukwam yilejen uman mulong wamam.
26 Pakwez en kiwitiyijinanyap mulong kiudianyap amikoku amam.
27 Amikoku am akat kutesh dizu diam. Am niyij awiy, niyau akat kwinlondul.
28 Am nikat kuyinkish mwom wa chikupu, chad awiy kakez kufap. Kwikil muntu ukutwisha kwingamukau.
29 Tatukwam wanginkishau upandaken yom yawonsu kujimb. Kwikil muntu ukutwisha kumwamukau.
30 Am ni Tatuku tudi mu umwing.”
31 In Yuda anona kand mayal mulong wa kumwas.
32 Chawiy Yesu wayela anch: “Am nasadil kal yisalijok yiwamp yivud mukach mwen yanginkishay Tatuku kusal. Ov, chisalijok ik usotilanya kwingasin mayal?”
33 Awiy amwakula anch: “Etu kitusotilap kukwas mayal mulong wa yisalijok yiwamp, pakwez tukukwas mulong ey ukat kumusaal Nzamb masaal! Ey udi kwey muntu, pakwez ey ukat kwiyilikej nend Nzamb.”
34 Yesu wayakula anch: “Mu Yijil yen afundil mazu malonday Nzamb anch: ‘En udiany akish.’
35 Etu twij anch, yom yalondau mu Mukand wa Nzamb yidi yakin chikupu. Nzamb wayipila antu ina anch akish, awiy kamu antu atambula mazu mend.
36 Chawiy Nzamb wantonda am, wantum pa mangand. Chad ing, mutapu ik ukutwishanya kulond anch: ‘Ey wamusaal kal Nzamb masaal,’ pinilondila anch: ‘Am yam Mwan a Nzamb?’
37 Anch kinisadilap yisalijok ya Tatukwam, kangal wangitiyany.
38 Pakwez anch nikat kuyisal, ap anch walikanyap nchik kwingitiy am, chifanyidin kwitiy kusu yisalijok yam, chakwel ukwijikany kudiokal ilel unou djat ni chikupu anch, Tatuku udi mu umwing ni yamam, niyam nidi mu umwing ni Tatuku.”
39 Awiy apakisha kapamp kakwau kumukwat Yesu, pakwez ndiy wayiwemburika.
40 Yesu wachirika kand ushad wa wit wa Yordan, waya kwi ndond kwadingay Yohan ukat kubatish. Chad ndiy washakama kwinikwa.
41 Antu avud eza kudi ndiy, alonda anch: “Yohan kasalap yilay, pakwez yom yawonsu yalonday mulong wa muntu mwinou yading yakin.” 
42 Chad antu avud amwitiyija Yesu kwinikwa.
0 Rufu ra Lazar
1 Muntu umwing, dijin diend Lazar, wayela. Ndiy wading ushich mu Betaniy, mu ul wading ushichay Mariy ni mwanamakwend Mart.
2 Mariy winou ndiy wamuzizila Nsalejend malash ku mend, chad wamakuswol nich nswich jend. Ndiy wading ukweta mwanamakwend Lazar wading uyedila.
3 Amband inay aad atuma muruu kumulej Yesu anch: “Nsalejetu, murund ney uyedil.”
4 Chateshay Yesu rusangu riner, ndiy walonda anch: “Mayej ma Lazar kimakumujipap. Kuyel kwinoku kwezil mulong wa kumekesh uyaj wa Nzamb. Kukumekesh kand uyaj wa Mwan a Nzamb.”
5 Yesu wamukata Mart, ni mwanamakwend Mariy, ni mwanamakwau Lazar.
6 Pakwez pateshay rusangu ra mayej ma Lazar, ndiy wajinga kand machuku maad kwi ndond kwadingay.
7 Chad ndiy wayela in kwilejend anch: “Ez, tuchirikany ku Yudeya.”
8 Awiy amwakula anch: “Mulej, kwasut kal machuku makemp medilau kukwas mayal kudi in Yuda kwinikwa. Ov, kwawiy kuusotila kand kuchirik?”
9 Yesu wayakula anch: “Dichuku dimwing dikwet yisu ya muten dikum ni yaad, ov, kimwawiyap? Chawiy muntu ukwenda muten kakwipwakalap, mulong umen chimunyik chidia mu mangand minam.
10 Pakwez anch wend uchuku ukwipwakal, mulong kwikil chimunyik.”
11 Yesu walonda mazu minam, chad wawejaku kand anch: “Murund netu Lazar walalang kal mu tul, pakwez nikuya ni kamulangwish.”
12 In kwilejend amwakula anch: “Nsalejetu, anch ndiy ulel tul, komb ukuyerik kwend.”
13 Mazu malonday Yesu mading marumburikin anch, Lazar wafang kal, pakwez in kwilej atonga anch, Lazar ulel kwend mu tul twa kwiswedish.
14 Chawiy Yesu wayibuzinap patok anch: “Lazar wafang kal. 
15 Pakwez mulong wenen am nasangar mulong kinadingap nend ndiy kwinikwa. Chom chinech chikukukwashany en kwingitiyij am. Ez, tuyany kudi ndiy.” 
16 Tomas, upidilau anch, Mpamb, wayela in kwilej akwau anch: “Ez, tuyany etu awonsu nend Mulej chakwel tukafany nend pamwing!”
0 Yesu ndiy mwin kuvumbul antu ni kuyinkish kand mwom
17 Chashikay Yesu, watana Lazar amujikin kal kwasut kal machuku manying.
18 Ul wa Betaniy wading ku chintampu mudi cha akilometre asatu ni musumb wa Yerusalem. 
19 Chawiy in Yuda avud eza kudi Mart ni Mariy kuyongoj mulong wa rufu ra mwanamakwau. 
20 Mart, chateshay anch, Yesu ukat kwez, wabudika, waya wamusankan, pakwez Mariy washala mu chikumbu.
21 Mart wamuleja Yesu anch: “Nsalejam, anch ey wadi kunoku, ing mwanamakwam kafilap!
22 Pakwez nij anch, chom chawonsu ukumwita Nzamb, ukukwinkish kwend.”
23 Yesu wamwakula anch; “Mwanamakwey ukuvumbuk, ukwikal kand mwom.”
24 Ndiy wamwakula anch: “Am nij anch, ndiy ukez kuvumbuk pakuvumbukau antu awonsu kwikal kand aom pa dichuku dia kwisudiel kwa mangand.”
25 Yesu wamwela kand anch: “Am yam mwin kuvumbul antu ni kuyinkish mwom. Muntu mwawonsu ukwingitiyija ukez kupand, ap anch wafap nchik.
26 Muntu mwawonsu mwom ukwingitiyija am kakez kufap. Ov, witiyin mazu minam?”
27 Mart wamwakula anch: “Mwawiy, Nsalejam! Am nitiyijin anch, ey yey Kristu Uzizidilau Many, yey kamu Mwan a Nzamb utwachingelanga kwez mu mangand.”
0 Yesu ukat kumudil Lazar
28 Chapwishay Mart kulond yom yiney, ndiy wachirika, wamutazuk mwanamakwend Mariy ku ujindj, wamulej anch: “Mulej wez kal, ukutazukin.”
29 Chateshay Mariy mwamu, ndiy watumbuka swa, wabudik, waya kudi Yesu.
30 Yesu wading kand kal ashika mu ul, wachading kwi ndond kwamusankenau kudi Mart.
31 In Yuda ading mu chikumbu nend Mariy mulong wa kumwongoj amulondula pamumanau watumbuk swa, wabudik. Awiy atonga anch, uyil kwi nzay ni kudil.
32 Chashikay Mariy kudi Yesu, chamumanay, wawa ku mend mend, wamwel anch; “Nsalejam, anch ey wading noku, ing, mwanamakwam kafilap!”
33 Yesu wamumana Mariy ukat kudil, wamana kand antu zay nau niyau akat kudil. Chawiy Yesu wova ushon, ‘anenganan nakash.
34 Chad wayipula anch: “Ov, wamujikinny kwisu?” Awiy amwakula anch; “Nsalejetu, ez utal.”
35 Yesu wadila.
36 Antu alonda anch: “Talany, wadi umuatil nakash!”
37 Pakwez amwing alonda anch; “Ndiy wamwoka mputaes, OV, wedil kand kumukangesh Lazar kufa?”
0 Yesu ukat kumuvumbul Lazar kwikal kand mwom
38 Yesu wova kand ushon nakash, waya kwi nzay. Nzay ding mu mandam, apataku nich diyal dijim.
39 Yesu wayileja ch: “Dioshany diyal!” Chad Mart, ukweta mwanamakwend wafa, wakula anch: “Nsalejam, katat ununkin nayimp, mulong walal kal machuku manying mwi nzay!”
40 Yesu wamwakula anch: “Ov, kinakulejinap anch, ukuman uyaj wa Nzamb anch witiyij?”
41 Chad awiy adiosha diyal. Yesu watala mes mwiur, walond anch: “Tatuku, nakujikitish mulong ey ukat kwintesh,
42 Am nij anch, ey ukat kwintesh yisu yawonsu, pakwez nilondil mwamu mulong wa antu adia pinap ay, chakwel akwitiy anch, yey wantuma.”
43 Chapwishay Yesu kulond mwamu, wabarika nich dizu dikash anch: “Lazar, budik!”
44 Ndiy wabudika. Makas ni mend mading ma kuvung mu maswin mamujikau nich. Ading amuvungin diswin dikwau ku mutu. Yesu wayileja anch: “Musurilany, mulikany aya kwend.”
0 Akat kumupungan Yesu
45 Antu avud eza ni kumutal Mariy, amana yom yasalay Yesu, chad amwitiyija.
46 Pakwez amwing achirika kudi Afaris, ayilej yom yawonsu yasalay Yesu.
47 Chad Afaris ni in kupesh ajim akumangana mu dirumburish dijim, alond anch; “Ov, yom ik yitukusala? Muntu mwinou wasala kal yilay yivud!
48 Anch twamulikany mwamu, antu awonsu akez kumwitiyij ndiy, chad amakurump a in Rom akez kushesh Chikumbu chetu cha Nzamb ni muchid wetu!”
49 Chawiy umwing wa pakach pau, dijin diend Kaifas, ndiy kamu wading mwin kupesh mujim muvu Winiwa, wayel akwau anch: “En kiwijanyap chom!
50 En kiwijanyap anch, chidi chiwamp muntu umwing kuyifil antu kupandakan kusheshikish muchid wawonsu wakabuj?”
51 Ndiy kalondap mazu minam ku ukash wend amwinend. Pakwez mulong ndiy wading mwin kupesh mujim muvu winiwa, wabwaka anch, Yesu ukez kufa mulong wa muchid wa in Yuda.
52 Kichidiap kusu mulong wa muchid winou, pakwez_ chidi mulong wakuyikumangej an awonsu a Nzamb apalangena, kuyibomb kwikal chisak chimwing.
53 Kudiokal dichuku dinidia, amakurump au in Yuda amupungana Yesu mulong wa kumujip.
54 Chawiy Yesu kendolap kand patok pakach pau in Yuda. Ndiy wadiokala, waya kwi ndond yidia piswimp ni mwi mpay ku ul upidilau anch, Eferayim, kwawiy kwinikwa kwashakamay nau in kwilejend.
55 Chirung cha musambu wa Kusut kwa Chinawej chading piswimp, chawiy antu avud adiokala ku makunku kuya ku Yerusalem. Awiy atakelaku kuya piwading musambu kand kal usambish, mulong wa kwishitwish mudi mwading Yijil yau.
56 Padingau mu Chikumbu cha Nzamb, awiy amukimba Yesu, had asambisha kwipulijan anch: “Ov, utongilany nchik? Ov, kewez ku musambu, anch bwat?”
57 In kupesh ajim ni Afaris jejana anch: “Muntu mwawonsu ukwijika kwi ndond kudiayesu, chifanyidin kutulej chakwel tukumukwat.”
0 Mariy ukat kumuzizil Yesu many
1 Kwading kuchishadil machuku musamban ma kusambish musambu wa Kusut kwa Chinawej, chad Yesu waya ku ul wa Betaniy. Waya ku chikumbu cha Lazar, ndiy kamu muntu wavumbulay kwikal mwom.
2 Awiy amwisukina yakudia kwinikwa. Mart wading ni kulet yakudia ku mes. Chad Lazar wading ushich nend Yesu ku mes.
3 Chawiy Mariy wanona chikunku cha litre cha malash ma usey ukash, mapidilau anch, nard, wamwichila Yesu ku mend, chad wamukuswol ku mend nich nswich jend. Chikumbu chawonsu chizula nich rupwembu ruwamp ra malash.
4 Mwin kwilej umwing wa Yesu, dijin diend Yudas Isakariot, ndiy kamu ukeza kumutungun Yesu matungu, walonda anch:
5 “Ov, mulong wak chalikangau kumalandish malash minam kwi nfalang yitot yisatu ja utad wa argent chakwel ayinkish atuzwendj?”
6 Ndiy kalondap mwamu mulong usotil kuyikwash atuzwendj, bwat, pakwez walonda mwamu mulong ndiy wading mwij. Ndiy wading mwin kusend ntuk ya nfalang, chad wading ni kunonamu.
7 Pakwez Yesu walonda anch: “ik kumunenganesh mband winou! Ndiy wasalang kal chom chinech mulong wa dichuku dikez kwinjikau.
8 En ushichany nau atuzwendj yisu yawonsu, pakwez kiukushakamanyap ni yamam machuku mawonsu.”
0 Akat kumupungan Lazar
9 Antu avud atesha anch, Yesu udi mu ul wa Betaniy, chad aya kwinikwa. Awiy kayap kusu mulong wa kumutal Yesu, pakwez aya kand mulong wa kumuman Lazar wavumbulau kudi Yesu kwikal kand mwom.
10 Chawiy in kupesh ajim akwata mpung ya kumujip kand Lazar, mudi mwamupunganau Yesu.
11 Amakurump inay asala mwamu mulong antu avud ayilika awiy, chad amwitiyij Yesu mulong wa kuvumbuk kwa Lazar.
0 Yesu ukat kwandam mu Yerusalem nich katumb
12 Chikwacha, chisak chijim cha antu eza ku musambu wa Kusut kwa Chinawej atesha anch, Yesu ukat kwez ku Yerusalem.
13 Chad akatwola malal ma mabu, aya ni kumusankan.: Abaroka anch: “Tumushimanany Nzamb! Chifanyidin  Nzamb amuyukish ndiy wezidila mu dijin dia Chinawe;! Chifanyidin Nzamb amuyukish Mwant wa in Isarel!”
14 Yesu watambula chimbur, wakandam mudi mwafundau mu Mukand wa Nzamb anch:
15 “En, in musumb wa Yerusalem, kangal wovany wom! Mwant wey ukat kwez, ukandamin pa musamb wa chimbur.”
16 Pa chisu chinicha, in kwilejend kwovap kurumburik kwa chom chinech. Pakwez pavumbukay Yesu nich uyaj, awiy avurika yom yafundau mu Mukand wa Nzamb mulong wendendiy, avurika kand anch, yom yiney amusadilay ndiy.
17 Antu awonsu adinga nend Yesu pamutazukay Lazar kudiokal mwi nzay ni kumwinkish mwom, adandamena kulejan uman wa yom yamanau.
18 Chinech chawiy chom chezilau antu kumusankan Yesu, mulong atesha anch, ndiy wasadila chilay chinech.
19 Chad Afaris ipulijana, alond anch: “En awonsu umenany, kitukutwishap kand kusal chom! Talany kwa, antu awonsu akat kumulondul ndiy!”
0 Agrek amwing akat kumukimb Yesu
20 Agrek amwing ading pakach pa antu aya ku Yerusalem, mulong wa kumwifukwil Nzamb pa chirung cha musambu.
21 Awiy eza kudi Filip, wa ku ul wa Betsaida mwi ngand ya Galalia, amwela anch: “Mwant, etu tusotil kumanijan nend Yesu.”
22 Filip waya wamulej Andare, chad awonsu mwaad wau aya amulej Yesu.
23 Yesu wayakula anch: “Katat chisu chawanyin kal chakwel uyaj wakin wa Mwan a Muntu ukez kumekan.
24 Nakulejany chakin, anch rubut ra tidiku karukunyinap mu divu, rafa, rukwikal kwau rubut rumwing. Pakwez anch rafil mu divu, rukusong mabuj mavud. 
25 Muntu mwawonsu ukata kukat ching mwom wend kusu amwinend, kwisudiel ukez kuushadish. Pakwez muntu mwawonsu wakad kukat ching mwom wend kusu amwinend pa mangand minam, kwisudiel ukez kuulam djat ni ku mwom wa chikupu.
26 Muntu mwawonsu usotila kwinsadil am, ufanyidin kwinlondul ikal mwin kwilej wam, chakwel kashalapol wam ukez kwikal pamwing ni yamam kwawonsu kunikwikala. Tatukwam ukez kumulimish muntu mwawonsu ukata kwinsadil.
0 Yesu ukat kulond ya rufu rend
27 “Katat muchim wam wakam kal. Ov, chinfanyidin kulond anch: ‘Tatuku, mpandisha ku mar ma chisu chinech’? Bwat, am neza pa mangand mulong wa kuman mar minam.
28 Tatuku, mekesh uyaj wey!" Chawiy dizu diadiokala mwiur anch; "Am namekeshin kal uyaj wam, nikez kuumekesh kand."
29 Chisak cha antu ading iminy kwinikwa atesha chidijmin cha dizu. Chad amwing alonda anch: "Chidi chidjimin cha nzaj," pakwez akwau anch: "Udi muruu wa mwiur ulondilay nend!"
30 Pakwez Yesu wayileja anch: "Mazu minam kamalondilap mulong wamam, bwat, pakwez amalondil mulong wa kukukwashany en.
31 Katat chidi chisu chakuyirumburish antu adia pa mangand kudi Nzamb. Katat ndiy ukez kumwopat mwin kutakel wa mangand minam, ndiy kamu Sakudimban.
32 Pakez kwinzambulau am piur, nikez kuyikumangejin antu awonsu kudi am." 
33 Ndiy walonda mazu minam mulong wa kwijikesh mutapu wa rufu rukez kufay.
34 Chisak cha antu amwakula anch: "Yijil yetu yitulejin anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kwikal mwom chikupu. Ov, ing, ey ukutwish nchik kulond anch: 'Mwan a Muntu akez kumuzambul piur?' Ov, Mwan a Muntu win nany?"
35 Yesu wayakula anch: "Katat chimunyik chichidi mukach mwen chisu chikemp. Endanganany piuchikwetanya chimunyik, chakwel mididim kangal yez yakubwikany. Mulong muntu mwawonsu ukata kwend mu mididim kijap kwisu kuyilay.
36 Mwitiyijany ndiy ukuletidilanya kutok pachidiay mukach mwen, chakwel ukwikalany antu ashicha mu chimunyik."
0 In Yuda avud alik kumwitiyij Yesu
0 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, wayichina, waya wajingam.
37 Ap anch wasalap nchik yilay yiney yawonsu mukach mwau, awiy alika kumwitiyij.
38 Yom yiney yamekana chakwel mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, mawanyin anch: "Ov, Nsalejetu, nany witiya rusangu rutwalonda? Ov, Nsalejetu wamekesha ukash wend kudi nany?"
39 Chad awiy katwishap kumwitiyij mulong Isay walonda kand anch:
40 "Nzamb wabwika mes mau, wachinchikisha kand michim yau, chakwel mes mau makutwishap kuman, ni michim yau yikutwishap kwijik nawamp. Nzamb ulondil anch: 'Am nasala kal chom chinech chakwel kangal akarumuk kwez kudi am, niyoka.
41 Isay walonda mazu minam mulong ndiy wamana uyaj wa Yesu, chad walonda mulong wendendiy.
42 Ap mwamwap nchik, amakurump avud au in Yuda amwitiyija Yesu. Pakwez mulong wa Afaris, amakurump inay kalondangap patok, chamwamu akez kuyopat mu chikumbu cha kulembil.
43 Awiy akata katumb kadiokila kudi antu kupandakan katumb kadiokila kudi Nzamb.
0 Dizu dia Yesu dikez kuyirumburish antu
44 Yesu wabarika nich dizu dikash anch: “Muntu mwawonsu Wingitiyijina am kangitiyijinap kusu amwinam, pakwez umwitiyijin kand ndiy wantuma am.
45 Muntu mwawonsu winmena am, umumen kand ndiy wantuma am.
46 Am neza mu mangand mulong wa kulet chimunyik kudi antu, chakwel muntu mwawonsu ukwingitiyija am kakushakamap mu mididim.
47 Anch muntu watesh mazu mam, chad ndiy walik kuziyil ku yom yinimulejina kusal, am kinikumufishap nich. Am kinezap kwam kuyifish nich antu a mu mangand, pakwez neza mulong wa kuyipandish.
48 Muntu mwawonsu ukwindiula am ni kulik kuziyil ku yom yinikumuleja kusal, akez kumufish nich. Mazu mam minalonda mawiy makeza kumufish nich pa dichuku dia kwisudiel.
49 Kinalondap yom yiney ku ulabu wam amwinam, pakwez Tatuku wantuma am wanleja yom yinifanyidina kulond ni kulejan.
50 Chawiy nij anch, malejan mend makat kulet mwom wa chikupu. Chad yom yawonsu yinilondila, yawiy kamu yanlejay Tatukwam kulond.”
0 Yesu ukat koyish yidjatil ya in kwilejend
1 Kwashala dichuku dimwing ni kushika ku dichuku dia musambu wa Kusut kwa Chinawej. Yesu wijika anch chisu chend chawanyin kal cha kudiokal mu mangand minam mulong wa kuchirik kudi Tatukwend. Yesu wading uyikatil ayend adia pa mangand, ndiy wayikata kamu djat ni kwisudiel kwa mwom wend.
2 Pa chisu cha urel Yesu wading ni kudia pamwing nau in kwilejend. Sakudimban wading wamwinkishang kal Yudas, mwan ikundj wa Simon Isakariot, chitongijok mu muchim wend cha kumutungun Yesu matungu.
3 Yesu wading wij anch: “Nadiokala kudi Nzamb, nikez kuchirik kand kudi Nzamb.” Wading wij kand anch: “Nzamb wanginkisha kal ukash wa yom yawonsu.”
4 Chawiy ndiy watumbuka, wiman ku mes, wadjol kabwik wend, wikas chitambal mwi mbund cha kukusul nich mem.
5 Chad watubwila mem pa dilong, wasambish koyish yidjatil ya in kwilejend ni kuyikuswol nich chitambal chikasay mwi mbund.
6 Chashikay padiay Simon Pita, Simon wamwela anch: “Ov, Nsalejam, woyisha kand yidjatil yamam?”
7 Yesu wamwakula anch: “Ey kiwijap kwey katat chom chinisadila, pakwez kurutu oku ukez kwijik kurumburik kwach"
8 Pita wamwela anch: “Kiukutwishap koyish yidjatil yam ap pakemp!” Yesu wamwakula anch: “Anch kinoyishinap yidjatil yey, ey kiukwikalap kand mu umwing ni yamam.”
9 Simon Pita wamwakula anch: “Nsalejam, komb anch chidi mwamu, kangal woyish kusu yidjatil yam, pakwez oyish kand makas mam ni mutu wam!”
10 Yesu wamwela anch: “Muntu anch woyil, watok mujimbu wawonsu, kakwetap kand kuswir kwa koyil kapamp kakwau, chifanyidin koyil ching kusu ku yidjatil. En awonsu watokany kal, pakwez ching kusu umwing wenen ndiy wakad kutok.”
11 Yesu wading umwij kal muntu mwin kumutungun matungu. Winou wawiy mulong walondilay anch: “En awonsu kiutokilanyap.”
12 Chapwishay Yesu koyish yidjatil yau, ndiy wadjala kabwik wend, wachirik kand pa ndond yend ku mes, chad wayipul anch: “Ov, wovilany kurumburik kwa chom nakusalanganya?
13 En ukat kwingelany anch Mulej, ap anch Nsalejetu. Chidi chiwamp kwingel mwamu, mulong mwamu munidia kamu.
14 Am Nsalejen ni Mulej wen nakoyishany kal yidjatil yen.
15 Am nakwinkishany kal chilik chakwel niyen ukez kusalany mudi munakusalanya kal en.
16 Nakulejany chakin, kwikil muswik umupandakenamu nsalejend kujimb, ap kwikil muruu umupandakenamu wamutuma kujimb.
17 Katat en wijany yom yiney, chawiy wayukany anch wez wayisalany!
18 “Kinilondilap mulong wenen awonsu, bwat. Nij nawamp mutapu wa antu natonda. Chifanyidin mazu ma Mukand wa Nzamb mawanyina mudi mwalondau anch: ‘Muntu twadianga nend pamwing wambwambwila kal.’
19 Katat am nakulejany kal yom yiney piyakadia kal kushik, chakwel piyikushika, en ukez kwitiyijany anch: ‘Am Nidi Mudi Munidia.’
20 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukeza kumwak unikeza kutum, ukez kwingak am. Muntu mwawonsu ukeza kwingak am, ukez kumwak kand ndiy wantuma am."
0 Yesu ukat kulond yom yikeza kushik kudi ndiy
21 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, ndiy wakama nakash, walond patok anch: "Nakulejany chakin, umwing wenen ukez kwintungun matungu."
22 In kwilej atalijana, kijikap ap pakemp muntu ik welay.
23 Mwin kwilej umwing wading ukatilay Yesu, wading ushich nend Yesu pamwing.
24 Simon Pita wamulapa, wamulej anch: “Mwipula bil Yesu akuleja nany wedilay.”
25 Chawiy mwin kwilej winou waseja piswimp kudi Yesu, wamwel anch: “Ov, Nsalejam, nany wedila?”
26 Yesu wamwakula anch: “Muntu unikubandila dibot mu musaj namwinkish, ndiy kamu winiwa.” Chawiy ndiy wanona chikunku cha dibot, wachiband mu musaj, wamwinkish Yudas, mwan wa Simon Isakariot.
27 Chatambulay Yudas chikunku cha dibot, Sakudimban wandama mu muchim wend. Chad Yesu wamwela Yudas anch: “Yom yawonsu yiusotila kusal, yisala kamu katat!”
28 Kwikil antu akwau ading ashicha ku mes ova kurumburik kwa yom yamwelau Yudas kudi Yesu.
29 Yudas wading mwin kulam katuku ka nfalang, chad in kwilej amwing atonga anch, Yesu wamuleja Yudas anch: “Yang ukalanda yom yituswiridina ya kusal nich musambu,” ap walonda anch: “Yang ukapan yom kudi atuzwendj.”
30 Yudas watambula chikunku cha dibot, wabudik kamu pawiy pinipa. Kwadinga uchuku.
0 Yesu ukat kulejan chijil chisu
31 Yudas wading wabudikang kal, chad Yesu walonda anch: “Katat uyaj wa Mwan a Muntu udi piswimp ni kumekan patok. Mulong wamam antu akez kuman uyaj wa Nzamb patok.
32 Uyaj wa Nzamb anch wez wamekan patok mulong wendendiy, chawiy Nzamb amwinend ukez kumekesh kand uyaj wa Mwan a Muntu patok. Ndiy ukez kusal mwamu wakad kulab.
33 Akadivar, am nikushakam kand ni yenen kachisu kakemp kusu. Ukez kwinkimbany, pakwez katat nikulejinany mudi nayileja amakurump au in Yuda anch: ‘Kiukutwishanyap kuya kuniyila am.’
34 Katat nakulejany kal chijil chisu anch: ‘Katijanany muntu ni mukwau. Chifanyidin en kukatijanany muntu ni mukwau mudi am chinakukatanya en.
35 Anch niyen wakatijanany mwamu, chawiy antu awonsu akez kwijik anch, en udiany in kwilejam.’ ”
0 Pita ukez kumutun Yesu
36 Simon Pita wamwipula Yesu anch: “Ov, Nsalejam, kwisu kuuyila?” Yesu wamwakula anch: “Katat ey kiukutwishap kwinlondul kuniyila, pakwez ukez kwinlondul chisu chikwau.” 
37 Pita wamwipula anch: “Ov, Nsalejam, mulong wak kinikutwishap kukulondul katat? Am nitiyidil kufa mulong wa kukwambat ey!”
38 Yesu wamwakula anch; “Ov, chakin, ey witiyidil kufa mulong wa kwingambat am? Nakulej chakin, pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu.”
0 Yesu udi njil ya kuyil kwa Tatuku
1 Yesu wayileja anch: "Kangal wovany ushon ni kunenganan nakash. Umwitiyijany Nzamb, wingitiyijany kand am.
2 Mu chikumbu cha Tatukwam mudi jindond jivud, am niyil mulong wa kukurijekinany ndond. Anch kichadiap mwamu, ing kinakulejanganyap?
3 Anch naya kukutenchikinany ndond, nikez kuchirik mulong wa kukwezilany twayany pamwing ni yamam, chakwel ukushakamany kunishicha am.
4 En wijany njil yiyila kwi ndond kuniyila am."
5 Tomas wamwipula anch: "Nsalejam, etu kitwijap kwisu kuuyila, ing, tukwijik nchik njil?"
6 Yesu wamwakula anch: "Am yam njil, yam uyakin, yam kand nikata kupan mwom. Kwikil muntu ukutwisha kwiyil kwa Tatuku ching wasutil kudi am."
7 Yesu wayileja anch: "Anch en wadi wingijany am anch nidi nany, ing, ukumwijikany kand Tatukwam anch udi nany. Kudiokal katat, en umwijany kal, wamumenany kal kand."
8 Filip wamwela anch: "Chom chituswiridina, tulejay Tatukwey chakwel tumumana."
9 Yesu wamwakula anch: "Nashakamin kal ni yenen chisu chilemp, ov, komb ey Filip kiwingijap am? Muntu mwawonsu wanmena kal am, wamumen kal Tatuku. Chad, ing, ey walond bal nchik anch: 'Tulejay Tatuku'?
10 Ov, Filip, ey kiwitiyinap kwey anch, am nidi mu umwing ni Tatuku, Tatuku niyend udi mu umwing ni yamam?" Yesu wayileja in kwilejend anch: "Mazu minakulejanya kimadiokilap kudi am amwinam. Tatuku ushicha mu am, ndiy uyisadila midimu yend.
11 Itiyany mazu mam minilondila anch, am nidi mu umwing ni Tatuku, Tatuku niyend udi mu umwing ni yamam. Anch kiwitiyinanyap yom yinilondila, itiyijany mulong wa yisalijok yam.
12 Nakulejany chakin, muntu mwawonsu ukwingitiyija am ukez kusal yom mudi yinikata kusal am. Mwawiy, ndiy ukez kusal yom yipandakena kujimb, mulong am niyil kudi Tatuku.
13 Am nikez kusal yom yawonsu yiukwitanya mu dijin diam, chakwel Mwan ukez kumekesh uyaj wa Tatuku.
14 Anch witany chom mu dijin diam, nikez kuchisal.
0 Yesu ukat kushilamu anch, Mwiku Utumbila ukwez
15 "Anch en winkatilany, ukuziyilany ku mazu mam.
16 Am nikumwit Tatuku, ndiy ukukutuminany Mwin Kukwash mukwau, ukeza kushakam ni yenen chikupu.
17 Ndiy udi Mwiku umekeshina uyakin. In mangand akad ritiy kakutwishap kumutambul mu michim yau, mulong kakutwishap kumuman ap kumwijik. Pakwez en umwijany, mulong ndiy ushich ni yenen, chad ukez kwikal kand mu michim yen.
18 "Pinikuya, kinikukushanyap anshon. Nikez kuchirik kand kudi en.
19 Mu chisu chikemp antu akwau a pa mangand kakez kwinmanap kand, pakwez en ukez kwinmanany. Mulong am nidi mwom, niyen ukez kwikalany kand aom.
20 Pidikushika dichuku dinidia, ukez kwijikany anch, am nidi mu umwing ni Tatukwam, mudi chiudianya en mu umwing ni yamam, niyam nidi mu umwing ni yenen.
21 "Muntu mwawonsu witiyina malejan mam ni kumaziyil, ndiy winkatila am. Tatukwam ukez kumukat muntu mwawonsu winkatila am. Niyam kand nikez kumukat, nikez kwimekesh amwinam kudi ndiy."
22 Yudas mukwau, kadiap Yudas Isakariot, wamwipula anch: "Ov, Nsalejam, ukwimekesh mutapu ik kudi etu wakad kwimekesh kudi antu akwau a pa mangand?"
23 Yesu wamwakula anch: "Muntu mwawonsu winkatila am ukez kuziyil ku malejan mam. Tatukwam ukez kumukat, chad etu tukez kushakam nend pamwing.
24 Muntu mwawonsu wakad kwinkat am, kaziyidilap ku malejan mam. Malejan miuteshinanya kimadiap mamam, pakwez madi ma Tatuku wantuma am.
25 "Nikulejinany yom yiney pinichidia ni yenen.
26 Mwin Kukwash, ndiy kamu Mwiku Utumbila ukez kutumay Tatuku mu dijin diam, ukez kukulejany yom yawonsu. Ukez kukuvurishany kand yom yawonsu yinakulejanya.
27 "Nakushilany kal chisambu, nikwinkishinany chisambu mudi chidia mu muchim wam amwinam. Kinichipanyinap mudi chisambu chikat kupanau in mangand. Kangal wovany ushon ni kunenganan nakash. Kangal wovany wom.
28 En wateshanya mazu minakulejanya anch: 'Niyil, pakwez nikez kuchirik kand kudi en.' Anch en wankatanya chakin, ing usangerany piukwijikany anch niyil kudi Tatuku, mulong ndiy udi mujim kwimpandakanamu am.
29 Nikulejinany yom yiney katat piyakad kal kumekan, chakwel piyikumekana, en ukez kwitiyijany.
30 Kinikwetap kand chisu chijim cha kwambamb ni yenen, mulong mwin kutakel wa mangand minam, ndiy kamu Sakudimban, ukat kwez. Kakwetap kwend ukash wa kwinsal am chom,
31 pakwez chifanyidin antu a mangand minam ijik anch, am nimukatil Tatuku. Mulong wa chom chinech, nikat kusal yom yawonsu mudi mwinlejinay. "Tumbukany, tudiokalany ndond yiney.
0 Yesu udi mutond wa mabuj ma nviny wakin
1 “Am yam mutond wa mabuj ma nviny wakin, Tatukwam ndiy nfachingand.
2 Ndiy ukat kukatul mitiy kumutambul mu michim yau, mulong kakutwishap kumuman mulong ndiy ushich ni smam yawonsu yakad kusong mabuj, chakwel mutond wikala ap kumwijik. Pakwez en umwijany, swang, usong mabuj mavud kupandakan.
3 En wikadilany kal yenen, chad ukez kwikal kand mu michim yen. wa zwang mulong wa malejan minakulejanya.
4 Dandamenany kwikal mu umwing ni yamam, niyam nikudandamen kwikal mu umwing ni yenen. Mutiy kiukutwishap kusong mabuj iwinau wakad kudandamen kwikal mu umwing ni mutond. Chawiy chimwing niyen kiukutwishanyap kusong mabuj, ching wikalany mu umwing ni yamam. .
5 “Am nidi mutond wa mabuj ma nviny, en udiany mitly. Muntu mwawonsu ukudandamena kwikal mu umwing nl yamam, niyam nadandamen kwikal mu umwing nend ndiy, ukez kusong mabuj mavud. Mulong kiukutwishanyap kusal chom wakad am. 
6 Muntu mwawonsu wakad: kudandamen kwikal mu umwing ni yamam akez kumudjibul mudi mutly wakatulau, audjibul, waum. Mitiy yiney akat kuyikumange}, ayidjibul mu kasu, yatem.
7 TAnch en wadandamenany mu umwing ni yamam, ni mazu mam niyau madandamen mu umwing ni yenen, chad ukwitany yom yawonsu yiusotilany, ukuyitambulany.
8 Anch en wasongany mabuj mavud, akumutumbish Tatukwam, mwamu ukwikalany in kwilejam chakin.
9 Am nikukatilany en mudi mwinkatilay Tatuku. Dandamenany mu rukat ramam.
10 Anch en waziyilany ku malejan mam, am nikudandamen kukukatany mudi am chinaziyila ku malejan ma Tatukwam, niyend wadandamena kwinkat am.
11 “Nakulejany yom yiney chakwel wikalany nich musangar wam mu michim yen, chakwel kand musangar wen wikal uwanyidina.
12 Chijil cham chawiy ech, katijanany muntu ni mukwau, mudi am chinikukatilanya en.
13 Kwikil rukat rupandakena kujimb mudi muntu kufa mulong wa arund nend.
14 En udiany arund nam anch ukat kusalany mudi nikulejinany.
15 Am kinikupidilanyap kand anch, atushalapol am, mulong kashalapol kijap yitongijok ya nsalejend. Pakwez am nikupidilany anch, arund nam, mulong nakulejany kal yom yawonsu yanlejay Tatukwam.
16 En kiwantondanyap am, am yam nakutondanya en ni kukwinkishany mudimu, chakwel uyany, wikalany mudi mutond ukusonga mabuj. Mabuj min makudandamen chikupu. Chad Tatuku ukez kukwinkishany yom yawonsu yiukeza kwitany mu dijin diam.
17 Chinech chawiy chijil chinikulejinanya anch, katijanany muntu ni mukwau.
0 In mangand akez kuyikis in kwilej a Yesu
18 “Anch in mangand akukisany, chifanyidin kwijik anch, awiy asambela kwinkis am.
19 Anch en wadiany mu umwing nau in mangand, ing, awiy akukukatany en mudi anamakwau. Pakwez nakutondanya en kukudioshany mukach mwa in mangand, chawiy kiudianyap kand nau mu umwing. Wawiy mulong ukukisidilanyau.
20 Vurikany, nakulejanya kal anch: ‘Kwikil muswik umupandakena nsalejend kujimb.” Anch awiy anzengola am, akez kukuzengolany kand niyen. Anch awiy aziyila ku malejan mam, akez kuziyil kand ku malejan men.
21 Pakwez akez kukusalany yom yiney yawonsu mulong en udiany amam. Akukusalany mwamu mulong kamwijap wantuma am.
22 Anch am kinezap ni kulond nau, ing kakwetap kwau yitil. Pakwez katat kakutwishap kwiyep anch: ‘Kitukwetap yitil.’.
23 Muntu mwawonsu winkisina am, umukisin kand Tatukwam.
24 Anch am kinasalap yom mukach mwau yakad kal kusalangap kudi muntu mukwau, ing kakwetap kwau chitil. Pakwez katat awiy amen kal yisalijok yam, chad ankis kal am ni Tatukwam.
25 Pakwez yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish yom yafundau mu Yijil yau anch: ‘Awiy ankisa am wakad mulong.’
26 “Mwin Kukwash ukwez, ndiy kamu Mwiku Utumbila umekeshina uyakin, ukudiokal kudi Tatuku. Am_ nikez kukutuminanyay, ndiy udiokila kudi Tatukwam, chawiy ndiy ukez kukulejany yamam.
27 Niyen ukez kulondany kand yamam, mulong en wadingany ni yamam kudiokal kunasambishina kulejan.
1 “Nakulejany kal yom yiney chakwel kangal washadishany ritiy ren. 
2 Akez kukwopatany mu yikumbu ya kulembil. Chakin, chisu chikeza kwez antu akez kukujipany, chad pakusalau mwamu, akutongijok anch, akat kumusadil Nzamb.
3 Antu akez kukusalany yom yiney mulong kamwijap Tatukwam ap am.
4 Pakwez nakulejany yom yiney chakwel chisu anch chashik chikusalau yom yiney, en ukez kuvurikany yom yinakulejanya.
0 Mudimu wa Mwiku Utumbila
0 “Am kinakulejanyap yom yiney pinasambisha kukulejany, mulong nading ni yenen.
5 Chawiy katat am niyil kwam kudi Tatukwam wantuma, pakwez kwikil umwing wenen wangipulap anch: ‘Ov, uyil kwisu?’ 
6 Katat wovilany ushon nakash mulong nakulejany kal yom yiney.
7 Pakwez nakulejany, chidi chom chiwamp kudi en anch am naya, mulong anch am kiniyilap, Mwin Kukwash kakwezap kudi en. Pakwez anch am naya, chad nikez kukutuminanyay.
8 Pakwezay ndiy, ukez kuyijingunin antu a pa mangand kurumbuk kwau, mulong kijap kurumburik kwa yitil, kijap kurumburik kwa kutentam, ap kwa dirumburish dia Nzamb.
9 Awiy akat kurumbuk mutapu ukat kurumburilau mulong wa yitil, chidi mulong awiy kangitiyijinap am.
10 Awiy akat kurumbuk mutapu ukat kurumburilau mulong wa kutentam, chidi mulong am niyil kudi Tatuku, chad en kiukez kwinmananganyap kand.
11 Awiy akat kurumbuk kand mutapu ukat kurumburishau, mulong Nzamb wamurumburishin kal mwin kutakel wa mangand minam, ndiy kamu Sakudimban.
12 “Am nikwet yom yikwau yivud ya kukulejany, pakwez katat nikulik, chamwamu yikukuvudilany.
13 Pakushikay, Mwiku Utumbila umekeshina uyakin, ndiy ukukulejany uyakin wawonsu udiokila kudi Nzamb. Ndiy kakez kulondap ku ulabu wend amwinend, pakwez ukez kulond yom yawonsu yikuteshay kudi Tatuku, ukez kulond kand yom yikweza kurutu.
14 Ndiy ukez kutambul mazu mam, chad wakulejanyam, mwamu mukez kwintumbishay am.
15 Yom yawonsu yikwetay Tatuku yidi yamam. Chawiy chinilondidila anch: ‘Mwiku Utumbila ukez kutesh yom kudi am, chad wakulejany en.’
0 Ushon ukusambelaku, pakwez musangar ukwez
16 “Mu chisu chikemp kiukez kwinmananyap, pakwez mu chisu chikwau chikemp ukez kwinmanany.”
17 In kwilejend amwing ipulijana anch: “Ov, chinech charumburik nchik? Ndiy utulejin anch: ‘Mu chisu chikemp ‘kitukumumanap, pakwez mu chisu chikwau chikemp tukez kumuman.’ Ndiy ulondil kand anch: ‘Chidi mulong niyil kudi Tatukwam.’
18 Ov, chisu chikemp chirumburikin nchik? Etu kitwijap yom yilondilay.”
19 Yesu wijika anch, awiy asotil kumwipol, chad wayileja anch: “Nalondang anch: ‘Mu chisu chikemp kiukez kwinmananyap, pakwez mu chisu chikwau chikemp ukez kwinmanany.’ Ov, chawiy chom chiwipulijadinanya en?
20 Nakulejany chakin, en ukez kudilany ni kushikok, pakwez in mangand akez kwov musangar. En ukez kwovany ushon, pakwez ushon wen ukez kukarumuk musangar. 
21 Mband anch udi pa ruching:ra “w ° kuval ukwet ushon mulong chisu cha kuman mar chashik kal. Pakwez anch mwan wavadik ukat kuvuramen mar mend, mulong wov kal musangar wa mwan wavadika kal. ?
22 Mwamu muchidia kand kudi en. Katat wovilany ushon, pakwez nikez kukumanany kand, chad michim yen yikez kwov musangar nakash, musangat wakad kutwish kukupwishanyau kudi muntu.
23 “Pa dichuku dinidia kiukez kwingitanyap chom. Nakulejany chakin, Tatuku ukez kukwinkishany yom yawonsu yiukez kumwitany mu dijin diam.
24 Kushik ni katat, en kand kal witanyap chom mu dijin diam. Itany, ukez kutambulany, chakwel musangar wen ukuwanyin.
0 Yesu ukat kupandakan kuyip kwa mangand
25 “Nakulejanya yom yiney mu yishimu. Pakwez chisu chikez kushik kinikez kukulejinanyap mu yishimu, chad nikez kukurumburilany yom ya Tatuku patok.
26 Pidikushika dichuku dinidia, en ukez kumwitany Tatuku. mu dijin diam. Kinilondilap anch, nikez kukwitilany kudi Tatuku,
27 mulong tatuku amwinend ukukatilany. Ndiy ukukatilany en mulong en winkatilany am, witiyinany kand anch, am nadiokala kudi Nzamb.
28 Nadiokala kudi Tatuku, nez mu mangand. ‘Katat nadiokal kal mu mangand, naya kal kudi Tatuku.”
29 Chad in kwilejend amwela anch: "Katat ey walond kal patok wakad kulondil mu yishimu.
30 Katat etu twij anch, ey wij yom yawonsu. Kiuswiridinap kand muntu akwipul chom. Mulong wa chom chinech twitiy kal anch, ey wadiokala kudi Nzamb."
31 Yesu wayakula anch: "Ov, katat en witiyijany kal?
32 Chisu chikat kwez, ni katat chidi kal kwaku, chikez kukupalangeshanyau, muntu ni muntu waya kwol kwend. Chad am nikez kushal amwinam, pakwez kinidiap kusu amwinam, mulong Tatuku udi ni yamam.
33 Nakulejany kal yom yiney chakwel ukutwishany kwikal nich chisambu, mulong wikadilany kal mu umwing ni yamam. Ukez kumanany mar mu mangand, pakwez jamishany! Am napandakan kal kuyip kwa mangand!"
0 Yesu ukat kuyilembidil in kwilejend
1 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, naly watara mes mwiur, walembil anch: "Tatuku, chisu chawanyin kal. Mekesh uyaj wa Mwaney, chakwel amekesh uyaj weyey.
2 Mulong ey wamwinkisha ulabu wa kuyikel antu awonsu, chakwel apana mwom wa chikupu kudi antu awonsu iwamwinkisha.
3 Antu akwikal nich mwom wa chikupu anch akwijik ey Nzamb wakin, ni kumwijik Yesu Kristu watuma ey.
4 Am namekeshin kal uyaj wey pa mangand mulong nawanyishin kal mudimu wanginkisha kusal.
5 Tatuku! Katat nginkisha uyaj kurutu kwey, wawiy kamu uyaj unadinga nich piyading ngand kand kal uyitang.
6 “Am nakwijikishin kal kudi antu iwanginkisha. Ey wayitonda pakach pa in mangand, ading eyey, pakwez ey wanginkishau am. Awiy aziyidil kal ku mazu mey.
7 Katat awiy ij anch, yom yawonsu yiwanginkisha yidiokil kudi ey.
8 Nayilejin kal mazu wanleja ey, niyau amatambwil. Katat awiy ij chakin anch, am nadiokala kudi ey, itiyin kand anch, yey wantuma am.
9 “Nikat kuyilembidil awiy. Kinikat kuyilembidilap in mangand, pakwez nikat kuyilembidil antu iwanginkisha ey, mulong awiy adi eyey.
10 Antu awonsu inikweta am adi eyey, ni antu awonsu iukweta ey adi amam. Awiy akat kumekesh uyaj wam wakin.
11 Katat nikat kwez kudi ey. Kinikwikalap kand mu mangand, pakwez awiy adi mu mangand. Tatuku Utumbila! Yichidija nich ukash wa dijin diey, diawiy dijin diwanginkisha, chakwel awiy akwikal mu umwing mudi mutudia etu mu umwing.
12 Pinadinga nau nayichidija nich ukash wa dijin diey, diawiy dijin diwanginkisha am. Nayilama, kwikil umwing wau washadika, ching kusu umwing wading ufanyidin kushadik chakwel mazu ma Mukand wa Nzamb mawanyin.
13 Katat am nikat kwez kudi ey. Nilondil yom yiney pinichidia mu mangand, chakwel awiy akutwish kwikal nich musangar wam mu michim yau, wawiy musangar uwanyidina kamu sens.
14 Nayileja mazu mey, chad in mangand ayikisin kal, mulong awiy kadiap mu umwing nau in mangand, mudi kand niyam kinidiap mu umwing nau in mangand.
15 Am kinikulembidilap ey kuyidiosh mu mangand, nikulembidil uyichidij kudi Sakudimban, ndiy kamu Muyimp.
16 Am kinidiap mu umwing nau in mangand, chawiy chimwing, niyau kadiap mu umwing nau in mangand.
17 Ku uyakin wey, yikadisha antwey. Dizu diey diawiy uyakin.
18 Mudi chiwantuma ey kudi in mangand, chawiy niyam nayitum kal awiy kudi in mangand.
19 Am nipan kal amwinam kukusadil ey mulong wa awiy, chakwel niyau akutwish kwipan ayinau kukusadil ey.
20 “Kinilembidilap kusu mulong wa awiy ayinau, pakwez nilembidil kand antu akwau akeza kwingitiyija am mulong wa mazu mau.
21 Niyilembidil chakwel awonsu ikal mu umwing. A! Tatuku! Chifanyidin ikal mu umwing ni yetwetu, mudi muudia ey mu umwing ni yamam, niyam mu umwing ni yeyey. Nilembidil awiy ikal mu umwing, chakwel in mangand akwitiy anch, yey wantuma am.
22 Nayinkishin kal uyaj, wawiy kamu uyaj wanginkisha, chakwel awiy akwikal mu umwing mudi mutudia etu mu umwing.
23 Am nidi mu umwing ere nau awiy, niyey udi mu umwing ni yamam, chakwel awiy akutwish kwibomb mu umwing uwanyidina kamu. Mwamu in mangand akez kwijik anch, ey uyikatil antu iwanginkisha mudi muwinkatila am.
24 “A! Tatuku! Ey wanginkishau awiy, chad am nisotil awiy ikala ni yamam kunikeza kwikal, chakwel akutwish kuman uyaj wam, wawiy uyaj wanginkisha am, mulong ey wankata am piyading ngand kand kal ayitanga.
25 A! Tatuku! Yey utentamina! In mangand kakwijap ey, pakwez am nikwij ey. Antu iwanginkisha ij anch, yey wantuma.
26 Am nakwijikishin kal ey kudi awiy, chad nikudandamen kusal mwamu, chakwel awiy akuyikat antu akwau mudi ey chiwinkatila am, chakwel kand am nikwikal mu umwing nau awiy.”
0 Akat kumukwat Yesu
1 Chapwishay Yesu kulembil, ndiy wadiokala kwinikwa nau in kwilejend, aya ushad wa kawit kapidilau anch, Sederon. Yesu ni in kwilejend aya mu chir chadinga kwinikwa.
2 Yudas, ndiy kamu mwin kumutungun matungu, wading wij ndond yiniya, mulong Yesu wading ni kuyang kwinikwa yisu yawonsu pamwing nau in kwilejend.
3 Chawiy Yudas wayisenda amasalay au in Rom, ni atulam a Chikumbu cha Nzamb atumau kudi in kupesh ajim ni Afaris. Ading asendil yom ya njit, ni mend ya kasu, ni jinsak ja kasu, aya, amulondul Yesu mu chir.
4 Yesu wading wij yom yawonsu yikumushikena, chad ndiy waseja piswimp, wayipul anch: “Ov, umukimbilany nany?”
5 Awiy amwakula anch “Tumukimbil Yesu wa ku Nazaret.” Yesu wakula anch: “Yam unou.” Yudas, ndiy kamu wamutunguna matungu, wading wiminy nau pamwing. 
6 Chayakulay Yesu anch: “Yam unou,” awiy achirika chinshikanyim, awa pansh.
7 Yesu wayipula kand anch; “Ov, umukimbilany nany?” Awiy amwakula anch: “Tumukimbil Yesu wa ku Nazaret.”
8 Yesu wayakula anch: “Oku nakulejangany kal anch: ‘Yam unou.’ Chawiy am yam ukimbilanya, yilikany antu akwau ay aya kwau.”
9 Yesu walonda mwamu chakwel mazu malonday mawanyina anch: “Tatuku, kinashadishap muntu ap kusu umwing wa antu iwanginkisha.”
10 Simon Pita wading ukwet mpak ya musamun, wayipurila, wakatul ditu dia chikas cha katatuku dia muswik wa mwin kupesh mujim. Muswik winou, dijin diend wading Malikus.
11 Pakwez Yesu wamwela Pita anch: "Chirish mpak yey mu chilal! Ov, utongil anch kinikunap rupas ra kuman mar minikumana ranginkishay Tatuku?"
0 Akat kumutwal Yesu kwa Anas
12 Chad amasalay au in Rom ni mukurump wau, pamwing ni atulam a Chikumbu cha Nzamb, amukwata Yesu, amukas.
13 Pakusambish amutwala kwa Anas, ndiy kamu wading ukweta mwanend watau kudi Kaifas. Kaifas ndiy wading mwin kupesh mujim mu muvu winiwa.
14 Ndiy kand wayiyula amakurump au in Yuda anch: “Chidi chiwamp muntu umwing kuyifil antu awonsu.”
0 Pita ukat kumutun Yesu
15 Simon Pita ni mwin kwilej mukwau amulondula Yesu. Mwin kwilej mukwau winiwa ading amwij kudi mwin kupesh  mujim, wawiy mutapu wandamay ndiy pamwing nend Yesu mu chipang cha chikumbu cha mwin kupesh mujim.
16 Pakwez Pita washala pol ku chis cha chipang. Chad mwin kwilej mukwau winiwa wabudika pol, wamulej mwilomb wading ulamina ku chis chakwel amwandjik Pita.
17 Mwilomb wadinga ku chis wamwipula Pita anch: “Ov, niyey kiudiap mwin kwilej wa muntu mwinou?” Pita wakula anch: “Bwat, am kinidiap kwam mwin kwilej wend.”
18 Atushalapol ni atulam apepa kasu ka makal mulong kwadinga mashik nakash. Awiy ading iminy, akat kwot kasu.
0 Mwin kupesh mujim ukat kumwipul Yesu
19 Chawiy mwin kupesh mujim wamwipula Yesu mulong wa in kwilejend ni mulong wa malejan mend.
20 Yesu wamwakula anch: “Nading ni kulond patok kudi antu. Nading ni kulejan machuku mawonsu mu yikumbu ya kulembil, ni mu Chikumbu cha Nzamb mwadingau ni kukumangen antu awonsu. Kwikil chom ap chimwing chinalondila mu ujindj.
21 Ing, mulong wak wingipwila? lyipula antu adinga ni kutesh yom yinalondanga. Awiy ij nawamp yom yinalondanga.”
22 Chalonday Yesu mwamu, kalam umwing wadinga piswimp nend wamubul disu, wamwel anch: “Ov, wawiy winou mutapu ufanyidina kumwakul mwin kupesh mujim?”
23 Yesu wamwakula anch: “Anch nalondang nayimp, lejan kamu patok yom yinalonda kal. Pakwez anch yom yinalondang yidi yakin, ing mulong wak wambula kal?”
24 Chawiy Anas wamutwala wa kukas kwa Kaifas mwin kupesh mujim.
0 Pita ukat kumutun kand Yesu
25 Pita wachading kwinikwa ni kwot kasu. Chawiy antu akwau amwipula anch: “Ov, niyey kiudiap mwin kwilej wa muntu mwinou?” Pakwez Pita watuna anch: “Bwat, am kinidiap mwin kwilej wend.”
26 Mwin kupesh mujim wading ukwet muswik mukwau ukweta mwanamakwend wakatulau ditu kudi Pita. Muswik mwinou wamwipula Pita anch: “Ov, kinakumanangap ey nend muntu mwinou mu chir?”
27 Pita watuna kand anch: “Bwat, kimwawiyap.” Pawiy kamu pinipa chikalambol watenda.
0 Akat kumutwal Yesu kwa Pilat
28 Pamanch pafe, amudiosha Yesu ku chikumbu cha Kaifas, amutwal ku chikumbu cha nyikel. Amakurump au in Yuda kandamap mu chikumbu mulong asota kwilam ishitwila mudi mudia yijil yau, chakwel akutwish kudia musambu wa Kusut kwa Chinawej.
29 Chawiy nyikel Pilat wabudika, waya kudi awiy, wayipul anch: “Ov, mulong ik wamufundilangau muntu mwinou?”
30 Awiy amwakula anch: “Anch muntu mwinou kasadilap chom chiyimp, ing kitwamuletangap kwetu kudi ey.”
31 Pilat wayileja anch: “Mutambulany ayinen, uyany nend ukamurumburishany mudi mudia Yijil yen.” Awiy amwakula anch: “Etu kitukwetap ulabu wa kumujip muntu.”
32 Yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish mazu malonday Yesu palejanay mutapu ukufay.
33 Pilat wachirika kand mu chikumbu chend, wamutazuk Yesu, wamwipul anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?”
34 Yesu wamwakula anch: “Ov, yey amwiney wipwila chipul chinech, anch kudi antu akwau akulejanga mulong wamam?”
35 Pilat wamwakula anch: “Ov, ey utongil anch, am nidi mwin Yuda? In muchid wey amwiney, pamwing nau in kupesh ajim, awiy akupanyina ey kudi am. Ov yom ik yiwasadila?”
36 Yesu wamuleja anch: “Want wamam kiudiap wa mangand minam. Anch Want wam wading wa mangand minam, ing, in kwilejam elang kurish chakwel kangal ampana mu makas mau amakurump a in Yuda. Bwat, Want wam kiudiap wa mangand minam!”
37 Chad Pilat wamwipula anch: “Ov, komb ey udi mwant?” Yesu wamwakula anch: “Yey ulondila anch, am_ nidi mwant. Chom chimwing kusu chinezila kuvadik pa mangand minam, chading mulong wa kulejan uyakin. Muntu mwawonsu mwin yakin ukat kutesh yom yinilondila.”
38 Pilat wamwipula anch: “Ov, uyakin chom ik?”
0 Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip
0 Chapwishay Pilat kulond mazu minam, wabudika kand, waya kudi antu, wayilej anch: “Am kinimenap kwam mulong wa kumufish nich muntu mwinou.
39 Mudi mudia chaku chen, am nikat kukulikishinanyaku muntu wa rukan umwing pa chisu cha musambu wa Kusut kwa Chinawej. Ov, usotilany am nikulikishinanyay mwant wa in Yuda?”
40 Awiy abaroka nich mazu piur anch: "Ndiy, bwat! Tusotil umulikishaku Barabas!" Barabas winou wading mpongarik.
1 Chad Pilat wamupana Yesu chakwel amubul.
2 Amasalay atunga chibangul cha tumitiy twa miy, amudjik ku mutu. Chad amudjik nkandj mulemp usuzurikina kwa kujal.
3 Awiy asejaku, amwela anch: "Kalombo, mwant wa in Yuda!" Chad amubul masu.
4 Pilat wabudika kand pol, wayilej eG had : j antu anch: “Teshany, nisotil kumubudish Yesu pol, nimulet kudi en chakwel Mien am kinimenap kwam chom cha kumufish nich ndiy.”
5 Chad amubudisha Yesu. Ading amudjikin chibangul cha miy ni nkandj mulemp usuzurikin kwa kujal. Pilat wayileja anch: Talany, muntu mwin ou kamu ou!”
6 In mined we ni atulam a Chikumbu cha Nzamb pamumanau Yesu, abaroka anch: “Mu ! i mutond uchikakena!” Abit lepine Pilat wayela anch: “Anch mwamu, mutambulany ayinen, umupampany. Am kinimenap kwam mulong wa kumufish nich.”
7 In Yuda niyau amwakula anch: “Etu tukwet chijil chilondil anch, chifanyidin ndiy kufa, mulong wading ni kufa mu kan anch, udi Mwan a Nzamb.”
8 Chateshay Pilat mazu minam, wova wom nakash.
9 Ndiy wandama kand mu chikumbu, wamwipul Yesu anch: "Ov, ey udiokil kwisu?" Pakwez Yesu kamwakulap dizu.
10 Pilat wamwela anch: "Ov, kiusotilap kwey kwingakul? Ov, kiwijap kwey anch am nikwet ulabu wa kukulikishaku, ap wa kukupampil ku mutond uchikakena?"
11 Yesu wamwakula anch: “Ey kiukwetap ulabu wa kwinsal am chom, ulabu wey ching anch akwinkishau kudi Nzamb. Chawiy muntu wampananga kudi ey ukwet chitil chipandakena kuyip.”
12 Chateshay Pilat mazu minam, wakimba mutapu wa kumulikishaku Yesu. Pakwez chisak cha antu abaroka anch: “Anch ey wamulikishaku, charumburik anch, ey kiudiap murund wa Sezar, mwant wa in Rom! Muntu mwawonsu ukata kufa mu kan anch: ‘Am nidi mwant,’ muntu mwinou udi mwin kumubwambwil Sezar!”
13 Chateshay Pilat mazu minam, amubudisha Yesu pol, chad ndiy washakam mu ditand dia kurumburishin dia ndond yatungau mayal, yipidilan mu Hebereu anch: “Gabata.”
14 K wading kwashalang kal dichuku dimwing ni kusambish musambu wa Kusut kwa Chinawej. Muten wading usotil kushik piswimp ni pakach. Pilat wayela antu anch: “Mwant wen, ou kamu ou!”
15 Awiy asambisha kubarok anch: “Mujipa! Mujipa! Mupampila ku mutond uchikakena!” Pilat wayipula anch: “Ov, en usotilany am nimupampila mwant wen ku mutond uchikakena?” In kupesh ajim amwakula anch: “Etu kitukwetap mwant mukwau, ching kusu Mwant Sezar wa in Rom!”
16 Chad Pilat wayinkishay Yesu, awiy amutwala mulong wa kumupamp.
0 Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena
0 Chad amusenda Yesu.
17 Yesu wabudika mu musumb, wading usendil mutond uchikakena amwinend djat ni kwi ndond ya Kawokal, yipidilau mu Hebereu anch: “Goligota.”
18 Kwinikwa kwawiy kwamupampilau. Apampilaku kand antu akwau aad ku mitond yichikakena, ou mutambu, ou mutambu, Yesu pakach.
19 Pilat walejana kufund piur pa mutond uchikakena anch: “Yesu wa ku Nazaret, Mwant wa in Yuda.”
20 In Yuda avud atanga mazu minam, mulong ndond yamupampilau Yesu kiyadingap kulemp ni musumb. Mazu minam amafunda mu jindim jisatu, mu Hebereu, ni mu Latin, ni mu Grek.
21 In kupesh ajim amuleja Pilat anch: “Kangal kufund anch: ‘Mwant wa in Yuda,’ pakwez fund anch: ‘Muntu mwinou walondanga anch: Am yam Mwant wa in Yuda.’ ” 
22 Pilat wayakula anch: “Mwin munafundanga kal omu mwawiy kamu.”
23 Chapwishau amasalay kumupampil Yesu ku mutond uchikakena, awiy anona yidjal yend yinying, ayanganijan. Isalay ni isalay wasenda chidjal chimwing. Awiy anona kand nkandj wend mulemp wa diswin dimwing diakad muchimin.
24 Amasalay ovijana anch: “Kangal twapwolany nkandj winou, pakwez tutany ubal chakwel twijikany muntu ukumutambula.” Chom chinech chamekana mulong wa kuwanyish mazu mafundilau anch: “Awiy anganijana yidjal yam, ata ubal mulong wa kutambul nkandj wam mulemp.” Mwamu mwasalau amasalay.
25 Piswimp ni mutond uchikakena wamupampilau Yesu, kwading kwiminy makwend, ni nambaz wa makwend, ni Mariy, mband wa Klopas, ni Mariy wa ku ul wa Magadala.
26 Yesu wamumana makwend ni mwin kwilej wading ukatilay iminy kwinikwa. Chad Yesu wamuleja makwend anch: “Mwin kwilej ou, katat udi mudi mwaney.”
27 Chad wamuleja kand mwin kwilej anch: “Mband ou, katat udi mudi makwey.” Kudiokal pa chisu chinicha, mwin kwilej winou wamusenda makwend a Yesu kushakam nend kwol kwend.
0 Rufu ra Yesu
28 Yesu wadi wij anch: “Katat yom yawonsu yawanyin kal.” Ndiy walonda anch: “Nov kal impu.” Walonda mwamu mulong wa kuwanyish mazu mafundilau mu Mukand wa Nzamb.
29 Kwinikwa kwading nsab ya maar ma nviny masasina. Awiy auuchika mwimpalambay mu maar minima, chad aukasin ku mutond upidilau anch, hisop. Auzambula, amutekau Yesu ku kan.
30 Chanay Yesu maar minam, ndiy walonda anch: “Katat yom yawonsu yawanyin kal!” Chad ndiy wazendjika mutu, wafa.
0 Akat kumupamp Yesu murumbu
31 Diading dichuku dia katan, diawiy kamu dichuku dia kwirijek mulong wa Dichuku dia Kwiswedish. Dichuku dined dia Kwiswedish diading dichuku dijim ditumbila. Chawiy amakurump au in Yuda kasotap mijimbu ya antu apampau yishakam ku mitond pa Dichuku dia Kwiswedish. Chad awiy amwita Pilat usu wa kubukwon mend mau antu apampau, chakwel adiosha mijimbu yau ku mitond.
32 Chad amasalay aya, abukwon mend ma muntu wa kusambish ni ma muntu wa ww bs kaad, awiy kamu antu apampau pamwing nend Yesu.
33 Pakwez amasalay, pashikau kudi Yesu, amutan wafang kal, kamubukwonap mend.
34 Pakwez isalay umwing wamupampa Yesu murumbu mwi mbavu, pawiy kamu pinipa mash ni mem ejana uman wend, mabudika.
35 Muntu wamana yom yiney wal uman wend udi wakin. Ndiy wij nawamp anch, ulondil yom yakin chakwel niyen ukwitiyijany kand.
36 Yom yiney yamekana mulong wa kuwanyish mazu mafundilau mu Mukand wa Nzamb_ anch: “Kwikil difup dikez kubukunau.”
37 Mazu makwau ma Mukand wa Nzamb malondil anch: “Antu akez kumutal ndiy wapampau murumbu.”
0 Akat kumujik Yesu
38 Chiyasuta yom yiney, Josef, wa ku ul wa Arimatey, wamwita Pilat usu wa kusend mujimbu wa Yesu. Josef wading mwin kwilej wa Yesu mu ujindj, mulong wading uyovil chad Josef amakurump au in Yuda wom. Pilat wamwitiya, waya, wadiosh mujimbu wa Yesu.
39 Nikodem, ndiy kamu muntu waya ni kumanijan nend Yesu uchuku, waya nend J osef. Ndiy wasenda diseng dia rupwembu, ni many ya kupan ku mujimbu wa Yesu. Yawonsu yading ya akilo makum masatu.
40 Antu inay aad asenda mujimbu wa Yesu, auvung mu diswin dia ndand muwamp, pamwing ni yom ya kupan mujimbu mudi mwading chaku cha in Yuda cha kurijek mujimbu pa kuujik.
41 Kwi ndond kwamupampilau Yesu kwading chir. Mu chir chinech mwading nzay yisu kand kal ajikamup muntu.
42 Awly amujika Yesu kwinikwa, mulong kwading kwashalang kal dichuku dimwing kusu ni kushik ku Dichuku dia Kwiswedish, ni chikwau kand, nzay yading piswimp.
0 Kuvumbuk kwa Yesu
1 Dichuku dia kusambish dia rubing fa in Yuda pamanch pafe pikwading kuchijadil, Mariy wa ku ul wa Magadala waya kwi nzay. Watana diyal adidioshang kal ku chis cha nzay.
2 Ndiy waya mau, wamutan Simon Pita, ni mwin kwilej wading ukatilay Yesu, wayilej anch: “ Amudioshang kal Nsalejetu mwi nzay, kitwijap kwisu kwamutekangau kal!”
3 Chad Pita ni mwin kwilej mukwau aya kwi nzay.
4 Awonsu mwaad wau aya mau, pakwez mwin kwilej mukwau waya mau kumupandakanamu Pita, ndiy wasambelaku kushik kwi nzay.
5 Wazengama, watal mwi nzay, waman maswin ma ndand muwamp amatudil, pakwez kandamap mukach.
6 Chad Simon Pita weza kwinyim, wapandaken kamu mwi nzay. Ndiy wamana maswin ma ndand muwamp am i ini mwa.
7 Wamana_ kand diswin iimmgikeati nessdarn sll Diswin dined kidadingap pamwing ni maswin ma ndand muwamp, pakwez ading adivungil, aditudil pa idinad. 
8 Chad mwin kwilej mukwau wasambela kushik kwi nzay niyend wandama mukach, waman yom yiney, chad witiyij.
9 Awi ading kand kal ova kurumburik kwa mazu ma Mukand wa Nzamb malondila anch: “Yesu ufanyidin kuvumbuk kwikal mwom.”
10 Chad in kwilej inay achirika pol.
0 Yesu ukat kumekan kudi Mariy wa ku ul wa Magadala
11 Mariy wading wiminy kwi nzay, ukat kudil. Pachadingay ni kudil, wazengama, watal mwi nzay.
12 Ndiy wayimana aruu a mwiur aad adjit maswin matok. Ading ashich pa ndond paladikau mujimbu wa Yesu, umwing ushich mutambu wa ku mutu, mukwau ushich mutambu wa ku mend.
13 Awiy amwipula anch: "Ov, mband ey, udidil yom ik?" Ndiy wayakula anch: "Awiy amudioshang kal Nsalejam, kinijap kwamutekangau kal!"
14 Chad ndiy wakarumuka, wamuman Yesu wiminy. Pakwez ndiy kijikap anch udi Yesu, bwat.
15 Yesu wamwipula anch: "Ov, mband ey, udidil yom ik? Ov, umusotil nany?" Mariy watonga anch udi mwin kulam chir, chawiy wamwela anch: "Mwant, anch yey wadioshanga mujimbu wa Yesu, nleja kuwamutekanga chakwel niya ni kamusend."
16 Yesu wamuleja anch: "Mariy!" Mariy wakarumuka, wamwel mu win Hebereu anch: "Raboni!" Charumburik anch, Mulej.
17 Yesu wamwela anch: "Kangal wankwataku, kand kal nichirika kudi Tatuku. Pakwez yang bil ukayilej in kwilejam anch, am nachirik kal kudi Tatukwam, ndiy kamu Tatukwau, ndiy Nzamb wam, udi kand Nzamb wau."
18 Chawiy Mariy wa ku ul wa Magadala waya, wayilej in kwilej anch: "Namumanang kal Nsalejetu." Wayirumburila kand yom yamulejau ndiy.
0 Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend
19 Dichuku diawiy dinidia kamu dia kusambish dia rubing ra in Yuda, chikwazweka urel, in kwilej ading akumangedin pamwing mu chikumbu. Awiy apata yis nich atufur, mulong ova wom wa amakurump au in Yuda. Chad Yesu weza wiman mukach mwau, wayela anch: "Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen."
20 Chapwishay kulond mwamu, ndiy wayileja mu makas mend, ni mwi mbavu mwend. In kwilej izula kamu sens nich musangar nakash pamumanau Nsalejau.
21 Yesu wayela kand anch: "Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen. Mudi mwantumau am kudi Tatuku, niyam nakutumany kal en."
22 Chapwishay kulond mwamu, ndiy wayipepila, wayel anch: "Tambulany Mwiku Utumbila.
23 Anch en wayilikishinany antu yitil yau, Nzamb ukat kuyilikishinang kand chikupu. Anch en kiuyilikishidinanyap antu yitil yau, Nzamb kakuyilikishinap kand chikupu."
0 Yesu ukat kumekan kudi Tomas
24 Mwin kwilej umwing, dijin diend Tomas, upidilau anch, Mpamb, kadingap pamwing nau akwau pezay Yesu.
25 Chad in kwilej akwau amuleja anch: "Etu twamumanang kal Nsalejetu!" Tomas wayakul anch: "Anch kinimenap yidur ya misumad mu makas mend, ni kutek muny wam pa ndond papampau misumad, ni kwandjik chikas cham mwi mbavu mwend, am kinikwitiyijap."
26 Chipasuta rubing rumwing, in kwilej ading akumangedin kand mu chikumbu, Tomas wading nau pamwing. Yis yading yakupat nich atufur, pakwez Yesu weza wiman mukach mwau, wayel anch: "Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen."
27 Chad Yesu wamwela Tomas anch: "Tek muny wey omu, tal makas mam, chad andjik chikas chey mwi mbavu mwam. Lik ntad jey, itiyij kwey!"
28 Tomas wamwakula anch: "Ey udi Nsalejam, Nzamb wam!"
29 Yesu wamwela anch: "Ov, ey witiyij kal chiwanmana kal? Ayuk kwau antu akata kwitiyij wakad kwinman!"
0 Mulong wafundilau mukand winou
30 Yesu wasala kand yilay yivud kurutu kwa in kwilejend yakad kufund mu mukand winou.
31 Pakwez yom yin yidiamu ey, am nayifunda chakwel en ukwitiyijany anch, Yesu udi Kristu Uzizidilau Many, ndiy kamu Mwan a Nzamb. Nayifunda kand chakwel ukwikalany nich mwom wakin, mulong wa ritiy ren mwi ndiy.
0 Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend sambwad
1 Chipasuta chisu, Yesu wamekana kand kudi in kwilejend ku dijiy dia Tiberiad. Ndiy wimekesha mwamu kudi awiy.
2 Simon Pita, ni Tomas, upidilau anch, Mpamb, ni Natanyel, wa ku ul wa Kana mwi ngand ya Galalia, ni an amakundj aad a Zebede, ni in kwilej akwau aad a Yesu, awonsu ading pamwing.
3 Simon Pita wayileja akwau anch: "Am naya kal ni kuta ansh." Awiy amwakula anch: "Niyetu tusotil tuya ney." Awiy aya, andam mu waat, ata uchuku wawonsu, pakwez kakwatap chom.
4 Chikwacha pamanch, Yesu weza, wiman pa chikumu cha dijiy, pakwez in kwilejend kamwijikap anch, ndiy Yesu.
5 Chad ndiy wayipula anch: "Ov, anen, wakwatanganyap kal chom?" Awiy amwakula anch: "Bwat, kitukwatilap chom."
6 Ndiy wayela anch: "Tangany wand wen mutambu wa katatuku wa waat, chad ukukwatany ansh." Awiy ata wand, chad katwishap kuukak, mulong mwafa ansh avud.
7 Mwin kwilej wading ukatilay Yesu wamwela Pita anch: "Komb, Nsalejetu!" Chateshay Pita anch Nsalejend, ndiy wikasa kabwik mulong wading wadjolang kal maswin, chad wamatikin mu mem.
8 In kwilej akwau eza mu waat ku chikumu, akat kupwit wand wading wizulang kal nich ansh. Awiy kadingap kulemp ni ku chikumu, ading ku chintampu mudi cha ametre chitot.
9 Chadiokalau mu waat, awiy amana kasu ka makal padi insh, amana kand dibot.
10 Yesu wayela anch: "Letanyap ansh amwing wakwatanya kal."
11 Simon Pita wandama mu waat, wakakil wand ku chikumu, wading wizwila sens nich ansh ajim chitot ni makum matan ni asatu. Ap anch ansh adingap nchik avud, wand kiwapukap.
12 Yesu wayela anch: "Ezany, udiany." Kwikil mwin kwilej wend umwing wapakamu kumwipul anch: "Ov, yey nany?" Mulong awonsu ading ij anch Nsalejau.
13 Chawiy Yesu waya, wanon dibot, wayangen, wanona kand insh, wayangen.
14 Kinak kading kapamp ka chisatu kamekanay Yesu kudi in kwilejend kudiokal kwavumbukinay kwikal mwom.
0 Yesu ukat kwambamb nend Pita
15 Chapwishau kudia, Yesu wamwipula Simon Pita anch: "Ov, Pita, mwan a Yohan, ey winkatil am kupandakan mwinkatilau akwen inay?" Pita wamwakula anch: "Mwaning, Nsalejam, wijany anch nikukatilany." Yesu wamwela anch: "Lam an a amikoku am."
16 Yesu wamwipula kand kapamp ka chaad anch: "Ov, Simon, mwan a Yohan, ey winkatil am?" Pita wamwakula anch: "Mwaning, Nsalejam, wijany anch nikukatilany." Yesu wamwela anch: "Lam amikoku am."
17 Chad Yesu wamwipula kand kapamp ka chisatu anch: "Ov, Simon, mwan a Yohan, ey winkatil am?" Pita wova ushon mulong Yesu wamwipula kapamp ka chisatu anch: "Ov, ey winkatil am?" Chawiy ndiy wamwela Yesu anch: "Nsalejam, en yen wijanya yom yawonsu. En wijany kal anch, am nikukatilany!" Yesu wamwela anch: "Lam amikoku am.
18 Nakulej chakin, piwading nsangarum, wading ni kudjal amwiney, ni kuya kwawonsu kuusotila. Pakwez piukunanapa, ukez kwonan makas, chad muntu mukwau ukez kukukas ni kukutwal kuwakad ey kukat."
19 Yesu walonda mwamu mulong wa kurumburil mutapu ukez kufay Pita, ni mutapu ukez kupanay uyaj kudi Nzamb. Chapwishay Yesu kulond mwamu, wamwela Pita anch: "Nlondula!"
0 Yesu ukat kulond ya mwin kwilej ukatilay
20 Pita wakarumuka kwinyim, wamuman mwin kwilej ukatilay Yesu ukat kwez, ndiy kamu mwin kwilej waseja piswimp kudi Yesu padingau ni kudia pamwing mulong wa kumwipul anch: "Ov, Nsalejam, nany ukukutunguna matungu?"
21 Pita, chamumanay mwin kwilej winou, wamwipula Yesu anch: "Ov, Nsalejam, ing winou, chom ik chikumushikena?"
22 Yesu wamwakula anch: "Anch nisotil anch ndiy ashakam mwom djat ni pinikuchirikina, ov, chikwikal nchik kudi ey? Ey nlondula am!"
23 Chawiy rusangu rapalangana pakach pa in kumulondul Yesu anch, mwin kwilej winou kakufap kwend. Pakwez Yesu kalondap kwend anch, mwin kwilej winou kakufap. Ndiy walonda anch: "Anch nisotil anch ndiy ashakam mwom djat ni pinikuchirikina, chikwikal nchik kudi ey?"
24 Mwin kwilej waleta uman wa yom yiney, ndiy kand wayifunda. Twij anch, yom yawonsu yalonday yidi yakin.
0 Mazu ma kupwish nich
25 Yesu wasala kand yom yikwau yivud. Anch ayifunda chom pa chom, nitongil anch, ing, mwi ngand yawonsu kimwelap kumekan ndond ya kutek mikand yelau kufund.
0 Nzamb washilamu kutum Mwiku Utumbila
1 Mukarukat nam, Teyofil, mu mukand wam wa kusambish nafunda yom yasalay Yesu ni yalejanay kudi antu kudiokal pasambishinay mudimu wend,
2 djat ni dichuku diamusenday mwiur kudi Nzamb. Padingay kand kal amusenda mwiur, Yesu wayileja antu atonday kwikal atwimbuy end. Ndiy wayilejina malejan mend ku ukash wa Mwiku Utumbila.
3 Chafay kal Yesu, wimekesha tupamp tuvud kudi awiy ni kwiyijikesh patok anch, ndiy wavumbukin kal, udi mwom. Amumananga mwom mu machuku makum manying, wading ni kulond nau yom ya Want wa Nzamb.
4 Pachadingay nau pamwing, ndiy wayishinshika dizu anch: “Kangal wadiokalany mu Yerusalem, pakwez chingelany chom chashilayimu Tatukwam kupan mudi munakulejanya.
5 Yohan wabatisha antu nich mem, pakwez mu machuku makemp Nzamb ukukubatishany en ni Mwiku Utumbila.”
0 Yesu amusend kal mwiur
6 Atwimbuy a Yesu akumangana nend pamwing, chad amwipula anch: “Ov, Nsalejetu, chisu chinech chawiy chiusotila kuyichirishin in Isarel want wau?”
7 Yesu wayakula anch: “Kichidiap kudi en kujingunin yisu ap yirung yikumekana yom, mulong Tatuku watenchika kal yom yiney ku ulabu wend amwinend.
8 Anch Mwiku Utumbila wakushirikinany en, ukez kwikalany nich ukash. Chad ukez kwikalany atuman amam mu Yerusalem, ni mu Yudeya mwawonsu, ni mu Samaria, djat ni kusudiedila mangand,”
9 Chapwishay kulond mwamu, Nzamb wamusenda mwiur. Padingau amutadil, didj diamujika, awiy kamumanap kand.
10 Pachadingau atadil mwiur neeng, kukashimuk, amakundj aad iminy nau, adjit maswin matok.
11 Chad amakundj inay ayipula anch: “Ov, en in Galalia, mulong wak wiminyanya_ pinap, utadilany mwiur neeng? Yesu winou wasendau kal mwiur ukez kuchirik kand mutapu umwing mudi muumenanya uyil mwiur.”
0 Akat kutond mwin kumuswinkan Yudas
12 Chad atwimbuy a Yesu adiokala ku Mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, achirik ku Yerusalem. Mukandu winou wading ku chintampu mudi cha kilometre umwing.
13 Chashikau mu Yerusalem, andama kapalakany ka piur mwakumangenangau Awiy ading Pita, ni Yohan, ni Jakobu, ni Andare, ni Filip, ni lous, ni Bartelemi, ni Mateu, ni Jakobu, mwan wa Alfe, ni ‘ion mwin kukankamen yom ya ngand, ni Yuda, mwan wa lukobu,
14 Awiy akumangananga yisu. yivud pamwing nau aimband, ni Mariy, makwend wa Yesu, ni anamakwend a Yesu, Mulong wa kulembil.
15 Mu machuku minima kwading kukumangan kwa in kwitlyij, antu awonsu ading mudi chitot ni makum maad. chad Pita watumbuka, walond anch:
16 “Akadivar nam mu Kristu, chifanyidin mazu ma Mukand wa Nzamb mawanyin ialondilay Mwiku Utumbila mwi ngakiril wetu David. Ndiy Wabwaka mulong wa Yudas, ndiy kamu wayitakela antu wmukwata Yesu.
17 Yudas wadinga mu chisak chetu, mulong wmutonda kusal mudimu pamwing ni yetwetu.”
18 (Nfalang jamufishau nich Yudas mulong wa chom chiyimp chasalay, lidiy walanda nich chir. Mu chir chinech mwawiy mwawilay, watakejaku mutu, chad wabarika, yom yawonsu ya mwivumu yapalangana dumu.
19 Antu awonsu ading ashicha mu Yerusalem atesha mulong wa rufu ra Yudas, chad chir chinech wehipila mu rudim rau anch, Akelidama, charumburik anch, Chir chadjila mash.)
20 Pita walonda kand anch: “Afundil mu mukand wa Kuseng anch: ‘Chifanyidin chikumbu chend chishala chamwamu, kichifanyidinap kushakamamu.’ Afundil kand anch: ‘Chifanyidin muntu mukwau atambul ndond yend ya mudimu.’
21 “Yisu yawonsu yadingay Yesu ni yetwetu, antu akwau ading kand pamwing ni yetwetu,
22 kudiokal pa chisu chamubatishau Yesu kudi Yohan, djat ni pa dichuku diamusendau Yesu mwiur kudi Nzamb. Chifanyidin muntu umwing wa pakach pa antu inay ikala kaman wa divumbuk dia Yesu pamwing ni yetwetu.” Poul
23 Chawiy aleta majin ma antu aad, Josef, upidilau anch, Barisabas, dikwau diend Justus, ni Matias.
24 Chad antu awonsu alembila anch: “A! Nzamb, ey wij muchim wa muntu il muntu, chawiy tuleja nany watonda kal pakach pa antu inay aad
25 chakwel ikala kambuy wa Yesu, asala mudimu pa ndond padiokalay Yudas waya kwi ndond yend amwinend,”
26 Chad awiy ata ubal mulong wa kutondap muntu umwing pakach pa amakundj inay aad. Amutondap Matias, amuwej ku chisak cha atwimbuy a Yesu dikum ni umwing.
0 Kushik kwa Mwiku Utummbila
1 Chidiashika dichuku uku dia mmusambu wa Pentekot, in kwitiyij awonsu akuumangena nddond yimwing. 
2 Kukash muk, weza chidjimin ch ukas hadiokala mwiur. chovakana mudi chonyin chcha nakash. hdits zwila chikikumbu chawonsu mwadingh. Chidjimin chinech chi chom mudi mizv lingau ashich.
3 Chad amana mizwizu ya kasu. Mizw mudi jindim, jauroka zwizu yiney yading yifanaken roka, chad rudimim ni rudim yading yifanaken ni muntu, chawiy antu rawila pa muntu awonsu aw awonsu aw ni Mwiku Utumbila, awanyina.
4 Awiy awonsu izula chad asamambisha kulond michid yikwau, mudi mwayilondishau kudi M mu jindim ja Utumbila.
5 Kwading in Yuda adiokala ur MWiku ku ashien mu Yerusa ashich Yerususalem. AwiyV adinmangand mawonsu ading iy ading antu akata kumwifukwil Nzamb.
6 Chatesl a Kumwifukwil Cfateshau chidjimin ch akumangand chinech, chisak chijim cha antu ana pamwing, awiy awo g, awiy awonsu ashimwoa antu nakash. In kwitiyij ading ni kulor lond, chad muntu ni muntu wayitesha akat waviteshaat kulond mu rudim ra kwol kwau.
7 Awiy akwamwoka ni ra kushimwok nakash, alond anch: “Antu in alondila jindim jine ay adi in Galalia!
8 Ing, etu awonsu tuyiteshil nchik awiy akat kulond mu rudim ra muntu ni muntu?
9 Etu amwing tudiokil kwi ngand ya Part, amwing kwi ngand ya Mediy, amwing kwi ngand ya Elam, amwing kwi ngand ya Mesopotamiy, amwing kwi ngand ya Yudeya, amwing kwi ngand ya Kapados, amwing kwi ngand ya Pont, amwing kwi ngand ya Aziy.
10 Akwau adiokil kwi ngand ya Frigi, amwing kwi ngand ya Pamfiliy, amwing kwi ngand ya Idjibit, ni kwi ngand ya Libi yidia piswimp ni musumb wa Siren. Akwau tudiokil ku musumb wa Rom,
11 tudi in Yuda, ni antu a michid yikwau akarumukina kal kwikal in Yuda, amwing adi in Kret, akwau adi in Arabi. Ap anch mwamwap nchik, etu awonsu tuyiteshil akat kulejan mu jindim jetu midimu yijim yasalay Nzamb!"
12 Awiy akwamwoka nakashim yıjım yasalay Nzamb!" hwa kulondil, ipuli anch: "Ov., chinech chirumburikin nchilo
13 Pakwez antu akwau ayisipa in kwitiyij, alond anch: "Antu inay, maar m mayikwatang kal!"
0 Malejan ma Pita
14 Pita ading pamwing nau atwimbuy akwau a Yesu dikum ni umwing, chad ndiy antu nich dizu dikash anchwatumbuka, "En wasambish kuyilej niyenen, antu awonsu ushichanyn anamakwam in Yuda. mu Yerusalem, tangany matu, nikurumburilany chom chinech,
15 Antu inay kakwachikInap mudi muutongilanya, katat muten udi wa chidivu, pamanch.
16 Chakin, kichidiap mwamu, pakwez anch: mawanyin kal mazu malonday Jowel, muruu wa Nzamb,
17 Nzamb nikez kupan ulondil anch: Machuku piswimp ni kwisudiel, k Mwiku wam kudi antu awonsu. nikez kupan Anen amakundj ni anen amband akez kupalangesh rusangu ram. Ansangarum enen akez akez kuman kuman yishimushimu, ni y amapal en akez kulat.yilat.
18 Mwawiy, mu machuku minima minima nikez kupan Mwiku wam kudi atushalapol kudi am ni kudi amilomb am. Awiy akez kupalangesh kupalangesh rusan rusangu ram.bnolaw
19 Nikez kusal yom yikwamushena mwiur, ni yijingidij pansh. Kukez kwikal mash, ni kasu, ni madj ma mish.
20 Muten viuten ukez ukez kujal kujal bwi bwi, ni ngond ukez kusuz mudi mash, idiakad kal kushik dichuku dikurumburishay dijim KARCE 
21 Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumutazuk Chinawej mwawonsim dia uyaj. mulong wa kumukwash, ukez kupand. 
22 "En, anamakwam in Isarel teshanypand. wamekesha ulabu wa Yesu wa ku Nazarny, nikulejany! Nzamb anamakwam in Isarel, teshany, patok pasalay yilay, ni yom yikwamushena, ni yijingidij, mudi muwijany en awonsu nawamp.
23 Yesuu onsu nyimp chakwel amupamen wamupananya mu makas ma antu ymp ehakwel amupampa ku mutond uchikakena, mudi еa, mudi mwading kutenchik kwa Nzamb, mulong ndiy wijika yom yiney piyading yakad kal kumekan.
24 Pakwez Nzamb wamuvumbul kwikal mwom, wamukamunin ku ukash ku ukash wa rufu, chawiy rufu mudimuu ukasn wa rufu, kiratwishap kumulam mudi muntu wa rukan.
25 David walonda mulong ong wa Yesu anch: wa resu anch: 'Am namumananga Nsalejam kurutu kwam yisu yawonsu, mulong ndiy udi piswimp ni yamam chakwel kinikwakamap.
26 Muchim wam ukwet musangar nakash, ni mazu mam mawonsu madi mama musangar. mus Ap nikalapaр nchik mwin mwin kufa, nikez wa
27 mulong ey kiukdish nawamp mulong wa ruchingej ram. Ey kiukez kwitiyap Kashalapol wey Utumbila d ya afu. kuvundil mwi nzay.
28 Ey ey wanlejin kal jinjil jiyila ku mwom wakin, ey ukez kwinsangarish namsangarish nakash pinikushakama ni yeyey pamwing.'"
29 Pita walonda kand anch: “Anamakwam, chifanyidin am nikulejany patok wakad wom mulong wa ngakiril wetu mujim Mwant David. Ndiy wafa, amujik, nzay yend yidi kwaku ni ilel unou,
30 Ndiy wading muruu wa Nzamb, wading wij nawamp yom yamushilaumu kudi Nzamb. Nzamb wamuchipila anch: ‘Am nikez kumuswanish umwing wa a majuku mey makeza kwez kushakam pa ditand diey.’
31 David wading wij yom yikez kusalay Nzamb kurutu. Chawiy ndiy walonda ya kuvumbuk kwa Kristu Uzizidilau Many anch: ‘Kamulikinap mwi ndond ya afu. Mujimbu wend kiwavundilap mwi nzay.’
32 Pita walonda kand anch: “Yesu winou, Nzamb wamuvumbula kwikal mwom, chad etu aruu end tudi atuman a chom chinech.
33 Nzamb wamuzambula, wamutek mwi ndond ya katumb ku chikas chend cha katatuku. Ndiy watambula Mwiku Utumbila kudi Tatuku mudi mwashilayimu. Yesu ndiy waleta yom yiumenany ni yiuteshilany katat.
34 Mulong kadiap David waya mwiur. Pakwez ndiy walonda anch: ‘Chinawej wamuleja Nsalejam anch: Ez ushakam ku chikas cham cha katatuku,
35 djat ni pinikuyiteka akankuny ney kwishin kwa yidjatil yey.’
36 “En in Isarel awonsu, shinshikany, Wijikany nawamp anch, Yesu winou Wapampanya ku mutond uchikakena, ndiy kamu winou watekay Nzamb kwikal Nsalejetu ni Kristy Uzizidilau Many!”
37 Chateshau antu mazu ma Pita, mayitapa ku michim, chad amwipula Pita ni atwimbuy akwau a Yesu anch: "Anamakwetu, ov, tufanyidin kusal nchik?"
38 Pita wayakula anch: "Chifanyidin muntu ni muntu akarumuk kudiokal ku yitil yend, ni kutambul dibatish mu dijin dia Yesu Kristu chakwel akukulikishinany yitil yen. Chad ukez kutambulany Mwiku Utumbila, ndiy kamu upanyinay Nzamb kwa riy.
39 Mulong kushilamu kwa Nzamb kwading kudi en, ni kudi anen, ni kudi antu awonsu adia kulemp, awiy kamu awonsu akeza kutazukau kudi amwinend Chinawej Nzamb wetu."
40 Pita walonda mazu mavud ma uman wend, wayibachika antu anch: “TIpandishany ayinen, wiyepany kadimu kezila ku muchid winou wa in kumubwambwil Nzamb!”
41 Antu avud a pakach pau itiya mazy ma Pita, chad ayibatisha. Ading mudi antu tunan tusatu iweja dichuku dinidia ku chisak cha in kwitiyij.
0 Kubombakan kwa in kwitiyij
42 Awiy ipana mulong wa kutesh malejan malejanau atwimbuy a Yesu, ibomba pamwing nau in kwitiyij akwau, adianga nau ni kulembil nau pamwing.
43 Antu awonsu akwamwoka mulong atwimbuy a Yesu asala yilay yivud ni yom yikwamushena ku ukash wa Nzamb,
44 In kwitiyij awonsu abombakana pamwing, ading ni kwanganijan yom yakwetingau.
45 Awiy alandishanga mapit mau, chad anganijan nfalang kudi muntu ni muntu mudi mwading kuswir kwend.
46 Pichuku pichuku akumangenanga mu Chikumbu cha Nzamb, chad ayanga ni kudia pamwing ku yikumbu yau, adianga nich musangar ni muchim wa kwikepish.
47 Amushimananga Nzamb, chad antu awonsu ayikata. Chad pichuku pichuku Nsalejau Yesu wawejanga ku chisak chinech antu apandishangay Nzamb. Pita ni Yohan akat kumwok chishet
1 Dichuku dimwing Pita nend Yohan aya ku Chikumbu cha Nzamb kulembil pa chisu cha yisatu urel.
2 Kwading muntu wavadika chishet, amuletanga ku Chikumbu cha Nzamb ku chis chipidilau anc , Ufun. Amuletanga pichuku pichuku mulong wa kwit nfalang kudi antu andamanga mu Chikumbu cha Nzamb.
3 Chamumanay Pita nend Yohan akat kwandam, wayita niyau chakwel amwinkishap chom.
4 Awiy amutala neeng, chad Pita wamwela anch: “Tutala kamu.”
5 Chad ndiy wayishinshika kutal, mulong wachingeja kutambul chom kudi awiy.
6 Pakwez Pita wamwela anch: "Kinikwetap nfalang ja utad wa argent, ap wa or, pakwez nakwinkish kal chinikweta. Mu dijin dia Yesu Kristu wa ku Nazaret, nakulej anch: 'Tumbuk, wenda!' "
7 Chad Pita wamukwataku ku chikas cha katatuku, wamutumbwish. Pawiy pinipa kamu yidjatil yend ni mu tubwokas yakasikana.
8 Chishet watumbuka swa, wiman, wasambish kwendangan. Chad wandama nau pamwing mu Chikumbu cha Nzamb, wading ni kwend, ni kumatok, ni kumushiman Nzamb.
9 Antu adinga mwinimwa amumana ukat kwend ni kumushiman Nzamb.
10 Chamushinshikau kutal, amwijika anch, ndiy kamu wadia ni kwit ku Chis cha Ufun. Chad awonsu ashimwoka ni kukwamwok mulong wa chom chashika kudi ndiy.
0 Mazu malonday Pita mu Chikumbu cha Nzamb
11 Muntu mwinou Wamulamata Pita nend Yohan mwi nzezil yipidilau anch, Nzezil ya Salomon. Antu ashimwoka nakash, ez mau kudi awiy.
12 Pita, chayimanay antu, wayel anch: “Akadivar in Isarel, ov, mulong wak ututadilanya neeng ni kushimwok? Ov, utongilany anch chidi ku ukash wetu ayinetu, kal muntu mwinou?
13 Nzamb wa Aburaham, ni wa Isak, ni wa Jakob, ndiy kamu Nzamb wa angakiriletu, wapana uyaj kudi Kashalapol wend Yesu. Pakwez en wamupananya mu makas ma amakurump. Ap anch Pilat wachelap nchik kumulikishaku, en wamutunany Yesu kurutu kwa Pilat.
14 Ndiy wading muntu muwamp utumbila, pakwez wamulikanya ndiy, chad wamwitany Pilat kukulikishinanyay mwin kujipan,
15 En wamujipany muntu mwin kulet mwom wakin, pakwez Nzamb wamuvumbula kwikal mwom. Etu tudi atuman a chom chinech.
16 Ukash wa dijin dia Yesu ni ritiy mu dijin diend, yawiy yamwoka kal muntu umenanya ou, ndiy kand Wijanya kal. Ritiy mu Yesu rawiy ramwokanga kamu mudi mutapu umumenanya.
17 “Chawiy katat, anamakwam, nij nawamp anch, en ni amakurump en wasalanya chom chinech kudi Yesu mulong kiwyikanyap chom chiwasalanya.
18 Nzamb walondila pakur mu aruu end awonsu anch: ‘Kristu wam ukez kuman mar.’ Chawiy katat wawanyish kal yom yashilayimu.
19 Chad karumukany, udiokalany ku yitil, wezany kudi Nzamb chakwel akulikishinany yitil yen. Chawiy anch wasalany mwamu,
20 Nzamb ukukwinkishany yirung ya kupizurish michim yen, ukukutuminanyay kand Yesu, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many wakutondilanyay en.
21 Pakwez katat Yesu Kristu ufanyidin kushakam mwiur, djat ni pakushika chisu chikez kukarumunau yom yawonsu kwikal yisu. Mwamu mwalondilay Nzamb pakur mu aruu end atumbila.
22 Mulong Moses walonda anch: ‘Chinawej Nzamb wen ukez kukutuminany muruu mukwau mudi am, ndiy ukez kwikal umwing wa muchid wen. Chifanyidin kuziyil yom yawonsu yikukulejanyay kusal.
23 Muntu mwawonsu ukeza kulik kumutesh muruu winiwa, akez kumudiosh mukach mwa antu a Nzamb ni kumushesh.’
24 Aruu awonsu a Nzamb, kudiokal ku Samwel djat ni kudi akwau amwambakena, alondanga mulong wa yom yimekena mu machuku minam.
25 En udiany an amakundj au aruu inay, udiany kand answan a manswik masukay nau anshankuren pamulejay Aburaham anch: ‘Am nikez kuyiyukishin antu awonsu pa mangand mu a majuku men makeza kwez.’
26 Chawiy Nzamb wamutonda Kashalapol wend, chad wamutuma pakusambish kudi en. Ndiy wamutuma mulong wa kukuyukishany en ni kukukarumunany umwing ni umwing kudiokal ku yisalijok yen yiyimp.”
0 Akat kumufish nich Pita ni Yohan ku dirumburish dijim
1 Pachadingay Pita nend Yohan akat kulond nau antu, in kupesh amwing, ni mukurump wa atulam a Chikumbu cha Nzamb, pamwing nau Asadus amwing eza.
2 Awiy ajimana, mulong Pita ni Yohan adi ni kuyilej antu anch: “Yesu wavumbuka wikal mwom, charumburik anch, afu awonsu— akez kuvumbuk kwikal aom.”
3 Chad awiy ayikwata, ayitek mu rukan chakwel alalamu, mulong muten wading wasutany kal.
4 Pakwez antu avud atesha mazu malejanau, itiyija. Chad in kwitiyij avula ikal amakundj mudi tunan tutan.
5 Chikwacha, in kutakel au in Yuda, ni amakurump, ni alej a Yijil, akumangena ku Yerusalem.
6 Awiy akumangana nend mwin kupesh mujim Anas, ni Kaifas, ni Yohan, ni Alekizandre, pamwing ni antu awonsu a dijuku dia mwin kupesh mujim.
7 Ayileta atwimbuy a Yesu, ayimik kurutu kwau, chad ayipula anch: “Ov, ku ukash ik, ap mu dijin dia nany diwamwokidinanya muntu winiwa?”
8 Chawiy Pita wizula nich Mwiku Utumbila, chad wayakula anch: “En, in kutakel au antu, niyenen amakurump,
9 en watwipulany kal ilel unou mulong wa chom chiwamp twasadila kudi chishet, ni mutapu wayerikinay.
10 Chawiy chifanyidin en awonsu kwijik, niyau in Isarel awonsu afanyidin kwijik anch, muntu mwinou wiminya kurutu kwen wayerikin kamu zwang mulong wa ukash wa dijin dia Yesu Kristu wa ku Nazaret. Ndiy kamu Yesu wapampilanya ku mutond uchikakena, ndiy kand wavumbulau kudi Nzamb kwikal mwom.
11 Yesu ndiy ulejenau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Diyal diwadiulanya en in kutung, diawiy dikala diyal dia usey upandakena mayal mawonsu.’ ”
12 Pita walonda kand anch: “Dipandish dikat kumeken mwi ndiy kusu. Mwi ngand yawonsu mwikil mukwau wapanay Nzamb mulong wa kutupandish..”
13 Chisak cha in dirumburish dijim ashimwoka nakash pamanau anch, Pita ni Yohan adi kwau antu amwamu akad kwilej, chad akat kulond wakad wom. Chad ajingunina anch, komb antu inay ading pamwing nend Yesu.
14 Pakwez awiy kamanap mwa kulondil, mulong muntu wokau kudi Pita ni Yohan wading wiminy nau pamwing.
15 Chad ayopata mu kapalakany ka dirumburish dijim. Chawiy in chisak cha dirumburish dijim ashala ayinau, asambish kutadikijan.
16 Awiy ipulijana anch: “Ov, tukusalany nchik antu inay? Muntu mwawonsu ushicha mu Yerusalem wij nawamp anch, chilay chinech chijim achisadil kudi antu inay, ing, etu tukutunany nchik?
17 Pakwez mulong wa kuyikangesh kupalangesh rusangu riner kudi anf awonsu, chifanyidin etu tuyibabeshany chakwel kangal alondap kand kudi muntu ap umwing mu dijin dia Yesu.”
18 Chawiy amuchirisha Pita nend Yohan mu kapalakany ka dirumburish dijim, ayilej anch: “Kangal walondany ap kulejan kand mu dijin dia Yesu.”
19 Pakwey Pita nend Yohan ayakula anch: “Tongany ayinen anel chitentamin kurutu kwa Nzamb kukuziyilany en kupandakanamu kumuziyil Nzamb.
20 Mulong etu kitukutwishap kulik kulond yom yitwamana ni yitwatesha ayinetu.”
21 Chawiy in chisak cha dirumburish dijim ayibabesha kand kakwau nich usu nakash, chad ayilikishaku. Awiy amana anch chikasiken kuyilej kadimu, mulong antu awonsu ading ni kumushiman Nzamb mulong wa chom chashika.
22 Muntu wokau nich chilay chinech wading ukwet mivu ya kuvadik makum manying ni kusuta. In kwitiyij akat kumwit Nzamb ayinkish kujijaman
23 Chamulikishauku Pita nend Yohan, awiy achirika ku chisak chau, chad ayilej in kwitiyij yom yawonsu yalondau in kupesh ajim ni amakurump.
24 Chateshau in kwitiyij yom yiney, awiy abombakana pamwing, amulembil Nzamb anch: “Mwant, Sakatang wa diur, ni divu, ni karung, ni yom yawonsu yidiamu!
25 Ku ukash wa Mwiku Utumbila ey wamwinkisha ngakiril wetu David, ndiy kamu kashalapol wey, mazu malonday anch: ‘Ov, mulong wak in michid yikwau akat kujiman? Ov, mulong wak antu akat kumupungan Nzamb chamwamu?
26 Ant a mangand irijeka mulong wa kurish, ni in kutakel akumangana pamwing, mulong wa kumurishikish Chinawej ni Kristu wend Uzizidilau Many.’ ”
27 Adandamena kand kulembil anch: “Mulong chakin Herod ni Pons Pilat akumangena mu musumb winou, pamwing ni in michid yikwau, ni in Isarel, mulong wa kumupompat Yesu, ndiy kamu Kashalapol utumbila wateka ey kwikal Kristu Uzizidilau Many.
28 Awiy akumangana mulong wa kusal yom yawonsu yiwatenchika ey kurutu, ku ukash wey ni ku rusot rey.
29 Chawiy katat Chinawej, tal, mutapu utubabeshinau nich ujim, itwinkisha etu atushalapol ey ukash wa kulond dizu diey wakad wom.
30 Onan chikas chey mulong wa kwokan, pan ukash chakwel yilay ni yom yikwamushena yisadik mu dijin dia Yesu Kashalapol wey utumbila.”
31 Chapwishau kulembil, ndond yakumangenau yanyikeka. Awiy awonsu izula ni Mwiku Utumbila, chad asambisha kulejan mazu ma Nzamb wakad wom.
0 In kwitiyij akat kwanganijan mapit mau
32 Chisak cha in kwitiyij ading mu umwing mu manangu nj mu michim. Kwikil muntu walonda anch: “Yom yinipitina yidi yamam amwinam ya pa kampwil,” pakwez awonsu anganijananga yom yadingau akwet.
33 Atwimbuy a You alejananga nich ukash ujim uman wa kuvumbuk kwa Nsalejau Yesu, chad Nzamb wayiyukisha awonsu nakash.
34 Kwikil muntu wa pakach pau wading uburedin chom. Antu awonsu a chisak chinech akweta yir ap yikumbu ading ni kuyilandish, chad aleta nfalang jalandishau yom yiney
35 kudi atwimbuy a Yesu. Nfalang jinej ajanganijananga kudi muntu ni muntu mudi mudia kuswir kwend.
36 Mwamu mwasalay Josef mwin Levi wavadikina mu ditung dia Shipre. Atwimbuy a Yesu amupila anch, Barnabas, charumburik anch, mwin kukasikesh in kwitiyij.
37 Ndiy walandisha chir chend, waleta nfalang kudi atwimbuy a Yesu.
0 Ananias nend Safira
1 Kwading muntu umwing dijin diend Ananias, ni mukajend Safira, alandisha chir chau.
2 Pakwez ndiy wovijana ni mukajend, chad wajindjik chikunku cha nfalang, chad jashalaku ndiy wajitwala kudi atwimbuy a Yesu.
3 Pita wamwela anch: “Ananias, ov, mulong wak witiyanga Sakudimban kwandam mu muchim wey, chakwel ulonda yom ya makasu kudi Mwiku Utumbila piwajindjikanga nfalang jiwalandishanga chir chey?
4 Piwadia kand kal ulandish chir chad ichey, ni piwachilandishina, nfalang jadi kand ijey. Ing, mulong wak watongila kusal chom chiyimp mwamu? Kiwalondilap yom ya makasu kudi muntu, pakwez ey walondil yom ‘ya makasu kudi Nzamb!”
5 Chateshay Ananias mazu minam, pawiy pinipa kamu wawa, wafa. Antu awonsu atesha rusangu riner ova wom nakash.
6 Chad ansangarum eza, auvung mujimbu wend mu maswin, amubudish pol, aya akamujik.
7 Chipasuta mudi yisu yisatu, mband wa Ananias wandama wakad kwijik yom yasutanga kal.
8 Pita wamwipula niyend anch: “Nleja bil, ov, jinej jawiy nfalang jawonsu jiwalandishinanya chir nend nfumwey?” Ndiy wamwakula anch: “Mwaning, jawiy jinej jawonsu.”
9 Chawiy Pita wamwela anch: “Ov, mulong wak cy ni nfumwey watonginanya kumupak Mwiku Utumbila? Ansangarum amujikanga nfumwey adi ku chis oku, akukutwal niyey!”
10 Pawiy kamu pinipa, ndiy wawila ku mend ma Pita, wala, Ansangarum andama, amutan wafang kal, awiy amusenda, amubudish pol, aya akamujik piswimp ni nfumwend,
11 In Chikumbu cha Nzamb awonsu, ni antu akwau awonsu chateshau rusangu riner, ova wom nakash.
0 Atwimbuy Yesu akat kusal yilay ni yom yivud yikwamushena
12 Atwimbuy a Yesu asala yilay ni yom yivud yikwamushena pakach pa antu. In kwitiyij awonsu akumangenanga mwi nzevil ya Salomon.
13 Ap anch antu akwau alondangap nchik anch in kwitiyij adi antu awamp, kwikil muntu mukwau wakad kwitiyij watonga kubombakan nau.
14 Amakundj ni amband avud nakash amwitiyija Nsalejetu, chad iwejaku ku chisak cha in kwitiyij.
15 Mulong wa yilay yasalangau atwimbuy a Yesu, antu ayiletanga ayej mu mikombil, ayiladik pa maulal ni pa yikang chakwel pakusutay Pita mwizuzwimb wend ukutwish kuyipukunaku ayej amwing.
16 Kwading kand antu avud adiokala mu mal manyingumukina musumb wa Yerusalem, ayileta ayej ni antu akweta ayilembil. Chawiy awonsu ayerika.
0 Akat kuyizengol atwimbuy a Yesu
17 Chad mwin kupesh mujim ni antu awonsu adingay nend ading ching a chisak cha Asadus. Awiy ayovila atwimbuy a Yesu mukau, chad atonga kuyisal chom chiyimp.
18 Awiy ayikwata atwimbuy a Yesu, ayitek mu rukan.
19 Pakwez dichuku dinidia uchuku, muruu wa mwiur wa Chinawej wizurila yis ya rukan, wayibudish atwimbuy a Yesu, chad wayileja anch:
20 “Yangany, wimanany mu Chikumbu cha Nzamb, uyilejany antu awonsu rusangu riner ra mwom usu.”
21 Atwimbuy a Yesu aziyila, chikwacha pamanch andama mu Chikumbu cha Nzamb, asambish kulejan. Mwin kupesh mujim, pamwing ni antu adingay nend, ayitumesha amakurump awonsu au in Yuda chakwel akumangan awonsu ku dirumburish dijim. Chad awiy atumana ku rukan mulong wa kuyilet atwimbuy a Yesu.
22 Pakwez chashikau atulam mu rukan, ayitana atwimbuy a Yesu mwamwamu, chad awiy achirika ku dirumburish dijim, alejan anch:
23 “Pitwashikanga ku rukan, twatanang yis ya kupat nawamp nich atufur, ni atulam awonsu adi alamin yis. Pakwez pitwanzurilanga yis, kitwamutanangamup muntu ap umwing!”
24 Chateshau_ in kupesh ajim ni mukurump wa atulam a Chikumbu cha Nzamb yom yiney, awiy kamanap mwa kulondil, chad asambisha kutong mulong wa yom yasuta kudi atwimbuy a Yesu.
25 Chawiy kweza muntu umwing, wandam, wayilej anch: “Teshany! Antu watekinanya mu rukan adi mu Chikumbu cha Nzamb, akat kuyilej antu!”
26 Chawiy mukurump wa atulam waya pamwing ni atulam end, ayilet atwimbuy a Yesu. Atulam kayikwatap ku usu mulong ova wom anch: “Ap antu ez atwas etu mayal.”
27 Awiy ayileta atwimbuy a Yesu ku dirumburish dijim, chad mwin kupesh mujim wayileja anch:
28 “Etu twakujidikanya nakash anch: ‘Kangal kand walejanany mu dijin dia muntu mwinou.’ Pakwez katat talany yom yiwasalanya kal! ln wapalangeshinany kal malejan men mu musumb wawonsu wi Yerusalem, chad usotilany kututwik etu chisend cha rufu rend!”
29 Pita nau atwimbuy akwau a Yesu akula anch: “Tufanyidin kumuziyil Nzamb kupandakan kuyiziyil antu.
30 Yesu wajipanya en, wamupampilany ku mutond uchikakena, Nzamb wa angakiriletu wamuvumbula kwikal mwom.
31 Nzamb wamuzambula, wamutek mwi ndond ya katumb ku chikas chend cha katatuk, chakwel ukwikal Mwin Kutakel ni Mupandish mulong wa kuyikwash in Isarel kuman mutapu wa kukarumuk kudiokal ku yitil yau, ni kutambul dilikishin dia yitil.
32 Etu, pamwing ni Mwiku Utumbila, tudi atuman a yom yiney. Mwiku winou ndiy ukat kupanay Nzamb kudi antu amuziyidila.”
33 Chateshau in dirumburish dijim mazu minam, ajimana nakash. Awiy asota kuyijip atwimbuy a Yesu.
34 Pakwez mukach mwau mwading Mufaris umwing, dijin diend Gamaliel, wading mulej wa Yiil, wading kand muntu ulimishinau kudi antu awonsu. Ndiy wimana mukach mwa in dirumburish dijim, wayilej kuyibudish atwimbuy a Yesu pol chisu chikemp.
35 Chad wayileja in dirumburish dijim anch: “Anamakwam in Isarel, babalany ku yom yiusotilanya kuyisal antu inay.
36 Vurikany anch, kwadi muntu umwing, dijin diend Teudas. Ndiy wading mwin kufa mu kan anch: ‘Nidi muntu mujim,’ chad antu mudi yitot yinying ibomba nend. Pakwez amwing amujipa, chad antu awonsu ibombay nau apalangana djimu, kwashalap kand chom.
37 Kwinyim kwa yom yiney, niyend Yudas mwin Galalia wamekana pa chisu chachindau antu. Ndiy watazuka chisak cha antu kubombakan nend, pakwez niyend amujipa kand kudi antu amwing, chad antu awonsu abombakanay nau apalangana djimu.
38 Chawiy katat nakulejany anch, kangal wayipompatany antu inay. Yilikishanyaku aya kwau! Anch yom yirijekinau ni yasadilau yidiokil kudi antu, yikez kujiy.
39 Pakwez anch yidiokil chakin kudi Nzamb, kiukutwishanyap kuyikangesh, Palemp ap wez warishany nend Nzamb!” In chisak cha dirumburish dijim itiya chiyul cha Gamaliel.,
40 Ayandjika. kand atwimbuy a Yesu, chad ayibul nfimbu, ayikand chakwel kangal akalond kand mu dijin dia Yesu, Chad ayilikishaku.
41 Atwimbuy a Yesu adiokala ku dirumburish dijim. Awiy asangara nakash mulong Nzamb witiya awiy kuman mar mulong wa kumwambat Yesu.
42 Awiy adandamena pichuku pichuku kulejan mu Chikumbu cha Nzamb ni mu yikumbu ya antu. Ading ni kulejan ni kurumburil Rusangu Ruwamp ra Yesu Kristu Uzizidilau Many.
0 Akat kuyitond antu sambwad in kukwashan
1 Mu machuku minima chisak cha in kwilej a Yesu ehajimba, chad kwading kutadikijan pakach pa in Yuda alondanga rudim ra in Grek nau in Yuda alondanga rudim ra muchid wau. In Yuda alondanga rudim ra in Grek inananga aneh; “Adiaafu etwetu ayidiuwil nakash pakat kwanganangau yom pichuku pichuku.”
2 Chawiy atwimbuy a Yesu dikum ni aad akumangeja chisak chawonsu cha in kwitiyij, ayilej anch: “Etu kitufanyidinap kulik kurumburil dizu dia Nzamb mulong wa kwangan kwau yakudia.
3 Komb mwamu, akadivar, tondany antu sambwad a pakach pen adia antu akin, izwila sens ni Mwiku Utumbila ni manangu chakwel asala mudimu winou.
4 Chad etu tukulembil ni kurumburil mazu ma Nzamb yisu yawonsu.”
5 Yitongijok yiney ya atwimbuy a Yesu yasangarisha chisak chawonsu cha in kwitiyij. Chad amutonda Stefan, muntu wading nich ritiy nakash, wading kand wizwil ni Mwiku Utumbila. Amutonda kand Filip, ni Prokor, ni Nikanor, ni Timon, ni Parmenas, ni Nikola wa ku Antiosh, ndiy wading muntu wa muchid windj, wakarumuka kwikal mwin Yuda.
6 Chisak cha in kwitiyij ayileta antu inay kudi atwimbuy a Yesu, chad ayilembidil ni kuyanzuk makas pa mitu.
7 Chad dizu dia Nzamb diapalangana kwawonsu. Chawiy chisak cha in kwilej chajimba nakash mu Yerusalem, ni in kupesh avud itiyija.
0 Akat kumukwat Stefan
8 Stefan wading wizwil sens nich ranaken ra Nzamb ni ukash. Ndiy wasala yilay yijim ni yom yikwamushena pakach pa antu.
9 Pakwez antu amwing amupompata. Awiy adinga in chikumbu cha kulembil chipidilau anch, Aswik Akwolau Kal. Antu inay ading in Yuda a ku Siren ni a ku Alekizandria. Awiy ibomba ni in Yuda akwau adiokala ku Silisia, ni a mwi ngand ya Aziy. Awonsu pamwing asambisha kutadikijan nend Stefan.
10 Pakwez Mwiku Utumbila wamwinkisha Stefan manangu chakwel anch ndiy walond awiy kakumanap mwa kumwakwil.
11 Chawiy ayifuta antu amwing chakwel amudimben anch: “Twamuteshang muntu mwinou ukat kumulond Moses ni Nzamb nayimp!”
12 Mwamu mwayisarumunau antu, ni amakurump, ni alej a Yijil. Awiy amukwata Stefan, amutwala ku dirumburish dijim.
13 Chad aleta kand antu amwing mulong wa kumutwambil makasu anch: “Muntu mwinou ukat kulond nayimp mulong wa Chikumbu chetu cha Nzamb chitumbila, ni mulong wa Yijil ya Moses.
14 Twamutesha ukat kulond anch: “Win Yesu wa ku Nazaret ou ukez kushesh Chikumbu cha Nzamb ni kukarumun yaku yawonsu yitwatambula kudi Moses!’ ”
15 Antu awonsu adinga ashich mu dirumburish dijim amwichila Stefan mes, chad amana mpal yend yifanaken mudi ya muruu wa mwiur.
0 Mazu malonday Stefan
1 Mwin kupesh mujim wamwipula Stefan anch: “Ov, yom yikufundilau yidi yakin?”
2 Stefan wakula anch: “Anamakwam ni atatuku, nteshany. Pakur padingay nshankur wetu Aburaham kand kal aya ni kushakam ku musumb wa Haran, Nzamb wa uyaj wamekana kudi ndiy mwi ngand ya Mesopotamiy.
3 Nzamb wamuleja anch: ‘Shang dijuku diey ni ngand yey, chad uya kwi ngand yinikukuleja.”
4 Chawiy ndiy washa ngand yend, waya ni kushakam ku musumb wa Haran. Pa chisu chafay tatukwend, chad Nzamb wamushemunina Aburaham, wamulet mwi ngand yiushichanya en katat ey.
5 Nzamb kamwinkishap Aburaham pa chisu chinicha ngand yend amwinend, ap kusu kachibar kakemp, bwat. Pakwez Nzamb wamushilamu kupan ngand yiney kudi ndiy ni kudi a majuku mend makeza kwez. Pa chisu chamushilaumu kudi Nzamb, pinipa Aburaham wading kand kal avala mwan.
6 Nzamb wamuleja anch: ‘A majuku mey makeza kwez makez kushakam mwi ngand yau aeny, mwinimwa awiy akez kwikal aswik, akez kuyizengol kudi antu akwau mivu yitot yinying.
7 Pakwez am nikez kuyirumburish antu akeza kuyimesh awiy mar. Kwinyim kwa yom yiney, awiy akez kudiokal mwi ngand yiniya, chad akez kwingifukwil am mwi ndond yiney.’
8 Nzamb wamuleja Aburaham chaku cha kuya ku mukand kwikal chijingidij cha manswik masukay nend. Chawiy Aburaham wamutwala Isak ku mukand pawanyishay machuku chinan, niyend Isak wasala mwamu kudi mwanend Jakob, chad Jakob niyend wasala mwamu kudi anend dikum ni aad, awiy kamu angakiril a michid yetu.
9 “An amakundj a Jakob amwovila mwanchau Josef mukau, chad amulandish kudi antu, awiy amutwala mu Idjibit mudi muswik. Pakwez Nzamb wading nend,
10 wamuchidija mu mar mend mawonsu. Nzamb wamutapisha Josef dilau, wamwinkish kand manangu kurutu kwa mwant wa in Idjibit, chad mwant wamuteka nyikel wa ngand, ni kwikal kand mwin kutakel wa chikumbu cha mwant.
11 Chawiy mwi ngand ya Idjibit, ni ya Kanan, mwashika kamungun mukash, wayimesh antu mar nakash. Angakiriletu kamanap kwa kulandil yakudia,
12 Chad Jakob chovay anch mwi ngand ya Idjibit mudi yakudia, ndiy wayituma anend amakundj kuya weny wau wa kusambish kwinikwa, awiy kamu angakiriletu.
13 Weny wau wa kaad Josef wiyijikisha kudi anamakwend, chad mwant wa in Idjibit niyend wijika rusangu ra dijuku dia Josef.
14 Chawiy Josef watuma dizu kumutazuk tatukwend chakwel eza mu Idjibit, pamwing ni dijuku diawonsu. Awly ading makum sambwad ni antu atan.
15 Chad Jakob waya mwi ngand ya Idjibit, kwawiy kwinikwa kwafilay ndiy ni anend amakundj.
16 Yital yau ayitwala ku Sikem, kwawiy kwinikwa kwayijikau mwi nzay yalanday Aburaham nich nfalang kudi in dijuku dia Hamor.
17 “Pichashikena chisu chawanyishay Nzamb kushilamu kwamushilayimu Aburaham, in muchid wetu avulijana nakash mu Idjibit,
18 djat ni paswanay mwant mukwau mwinimwa wakad kumulimish Josef.
19 Ndiy wayidimba angakiriletu, wayizengol nakash, wayibachika nich usu kuyiladik anau pol chakwel afa.
20 Pa chisu chinicha chawiy chavadikay Moses, wading mwan wa ufun nakash ku mes kwa Nzamb. Amulila mu chikumbu cha tatukwend angond asatu.
21 Chamudioshau mu chikumbu, mwan mband wa mwant wamunona, chad wamulil kwikal mudi mwanend wa pa kampwil.
22 Amuleja manangu mawonsu ma in Idjibit, ndiy wikala muntu mujim mu yom yawonsu yalondangay ni yom yawonsu yasalangay.
23 “Pawanyishay Moses mivu ya kuvadik makum manying, ndiy watonga kuya kwijik mutapu ushichau anamakwend in Isarel.
24 Ndiy wamana mwanamakwend umwing akat kumubul kwa kumujip kudi mwin Idjibit. Chawiy Moses waya wamukwash mwin Isarel, wamujip mwin Idjibit mulong wa kumufundakeshin.
25 Ndiy watongijoka anch, anamakwend in Isarel akwijik anch, Nzamb ukez kuyikamunin ku usu wendendiy Moses, pakwez awiy kovap kwau.
26 Chikwacha, ndiy wayimana in Isarel aad akat kurish, ndiy wapakisha kuyamburil. Ndiy wayela anch: ‘Teshany, en uvarakenany, Ov, mulong wak urishinany mwamu?’
27 Pakwez umwing wading ni kumumesh mukwau mar wamubachika Moses, wamwel anch: ‘Ov, nany wakuteka ey kwikal nkalansambu ni mwin kutakel wetwetu?
28 Ov, ey usotil kwinjip am mudi muwamujipina mwin Idjibit nangalosh?’
29 Pateshay Moses yom yiney, ndiy wachina, wadiokal mu Idjibit, waya wakashakam mwi ngand ya Madian. Kwinikwa wavadilaku an amakundj aad.
30 “Chipasuta mivu makum manying, muruu wa mwiur wamekana kudi Moses mu mizwizu ya kasu kading ni kulabuk mu chifukis. Yom yiney yamekana mwi mpay piswimp ni mukandu wa Sinay.
31 Moses washimwoka nakash pamanay yom yiney, chad waseja piswimp ni ku chifukis mulong wa kuman nawamp. Pakwez watesha dizu dia Chinawej anch:
32 ‘Am yam Nzamb wa angakiriley, am yam Nzamb wa Aburaham, ni wa Isak, ni wa Jakob.’ Moses wazala wom, katwishap kand kutalaku.
33 Chinawej wamweltt anch: ‘Diosh yisapat ku mend yey, mulong ndond yiwiminya yidi ya divu ditumbila.
34 Am namen kal mar ma antwam adia mu Idjibit. Nateshil kal kudil kwau, katat nez kal pansh mulong wa kuyikamunin. Chifanyidin katat am nikutum ey kuya ku Idjibit.’
35 “Moses winou ndiy walikau kudi anamakwend in Isarel. Ndiy wipulau anch: ‘Ov, nany wakuteka ey kwikal nkalansambu ni mwin kutakel wetwetu?’ Ndiy kamu winou watumay Nzamb kuyiyikel in Isarel, ni kuyikamunin nich ukwash wa muruu wa mwiur wamekana kudi ndiy mu mizwizu ya kasu kading kulabuk mu chifukis.
36 Ndiy wayidiosha in Isarel mwi ngand ya Idjibit. Wasala yilay ni yom yikwamushena mu Idjibit, ni ku Karung Usuz, ni mwi mpay mivu makum manying.
37 Ndiy kamu Moses winou wayileja in Isarel anch: ‘Nzamb ukez kukutuminany muruu wend mudi mwantumay kand am, ndiy ukez kwikal umwing wa muchid wen.’
38 Ndiy kamu Moses winou wakumangananga nau in Isarel mwi mpay. Ndiy wading nau angakiriletu pamwing, wading kand pamwing ni muruu wa mwiur wamulejanga ku mukandu wa Sinay. Ndiy watambula mazu ma mwom ma Nzamb mulong wa kumapan kudi etu.
39 “Pakwez angakiriletu alika kwau kumuziyil. Awiy amubachikina kuns, asota kand kuchirik mwi ngand ya Idjibit.
40 Chawiy amuleja Aron anch: “Tusadila akish akututakela. Kitwijap chom ik chashika kal kudi muntu ou Moses watudiosha mwi ngand ya Idjibit.’
41 Pa chisu chinicha asala chirumbidij cha mukish chifanakena mudi ikwal a ngomb. Awiy amupesha, asal musambu wa kutumbish chom chasalau ayinau.
42 Chawiy Nzamb wayomba nyim, wayilik kwifukwil atutumbu a mwiur, mudi mwafundau mu mukand wa aruu a Nzamb anch: ‘En in Isarel! Kiyamap wajipolanganya annam ni kwimpesh miva makum manying mwi mpay, bwat.
43 Pakwez en wasendanganya mwinkand wa mukish Molok, ni chirumbidij cha mukish wa katumbu, upidilau anch, Refan. Yawiy yirumbidij yiwasalanya ya kwifukwil. Winou wawiy mulong unikeza kukutwadilany mu winkwal ushad wa ngand ya Babilon wa.’ ”
44 Stefan wadandamena kulond anch: “Angakiriletu ading akwet mwinkand mwalaminangau yom ya manswik mwi mpay. Ausala mudi mwamulejau Moses kudi Nzamb, ausala mudi kamu chilikej chamulejau Moses kudi Nzamb.
45 Kwinyi kwa yom yiney, angakiril autambula_ kudi atatukwau, Ausenda chisu chayitakelau kudi Joshua payau ni kukwat ngand ya in michid yikwau yayopatinau kudi Nzamb. Mwinkand washakama mwi ngand yiniya djat ni pa chiruny cha David.
46 Ndiy watapa dilau kudi Nzamb, chad wamwit usu wa kumutungil ndiy chikumbu, ndiy kamu Nzamb wa Jakob.
47 Pakwez wading Salomon, ndiy wamutungila chikumbu.
48 "Pakwez Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu kakushakamangap mu yikumbu yitungilau kudi antu, mudi mulondilay muruu wa Nzamb anch:
49 'Chinawej ulondil anch: Diur diawiy ditand diam, chad ngand yawiy chipwan cha kwanzuk mend. Ov, chikumbu cha mutapu ik chiukwintungilanya am? Ov, ndond ik yinikutwisha am kwiswedishin?
50 Ov, kiyamap natanga yom yiney yawonsu?’ ”
51 Chad Stefan wadandamena kand kulond anch: “En udiany antutichinchikinanya, michim yen yidi mudi ya antu akad kumwijik Nzamb, ujikinany matu wakad kuteshany dizu dia Nzamb! Udiany kamu mudi angakirilen, mulong niyen ukat kumulikany Mwiku Utumbila machuku mawonsu!
52 Ov, kwading muruu wa Nzamb ap umwing walikau kuzengol kudi angakirilen? Awiy ayijipa aruu’a Nzamb alondanga pakur anch: ‘Kashalapol wend utentamina ukez kwez.’ Chawiy katat en wamutungunany matungu, wamujipany.
53 En yen kamu watambulanya yijil ya Nzamb yalejanau kudi aruu a mwiur, ap mwamwap nchik en walikany kuyiziyil!”
0 Akat kumujip Stefan nich mayal
54 Chateshau in dirumburish dijim mazu ma Stefan, ajimana nakash, chad amwisumodila pa mazeu nich ujim.
55 Pakwez Stefan wizula ni Mwiku Utumbila, watal mes mwiur, waman uyaj wa Nzamb ni Yesu wiminy ku chikas cha katatuku cha Nzamb.
56 Ndiy walonda anch: “Talany! Nimen diur dianzurikin, chad Mwan a Muntu wiminy ku chikas cha katatuku cha Nzamb!”
57 In dirumburish dijim abaroka nakash, ajika matu mau nich makas. Chad awonsu amuwila pamwing,
58 amubachok, amutwal pol pa musumb, amwas mayal. Atuman asha atubwik au kudi nsand umwing, dijin diend Saul, mulong wa kuyilam.
59 Awiy adandamena ni kumwas Stefan mayal palembilay anch: “Nsalejam Yesu, tambul mupim wam!”
60 Stefan wasa manungun pansh, wabarik nich dizu dikash anch: “Nsalejam! Yilikishina chitil chinech!” Chapwishay kulond mwamu, chad wafa.
1 Saul wittya anch, chawap chamujipau.
0 Saul ukat kuyimesh in Chikumbu cha Nzamb mar
0 Pa dichuku dinidia kamu, asambisha kuyimesh in Chikumbu cha Nzamb a mu Yerusalem mar nakash. Ayipalangesha in kwitiyij awonsu, achinyina djimu mu makunku ma ngand ya Yudeya ni ya Samaria. Ching kusu atwimbuy a Yesu, awiy ashala.
2 Antu amwing akin amujika Stefan, amwadila ntand, amudil nakash.
3 Pakwez Saul wikasikesha, wapakish kushesh in Chikumbu cha Nzamb. Wandamanga chikumbu ni chikumbu, mulong wa kuyidadamijan in kwitiyij, amakundj ni amband, kuyibudish pol, chad wayidjibwil mu rukan.
0 Filip ukat kurumburil Rusangu Ruwamp mwi ngand ya Samaria
4 Kwawonsu kwayipalangeshinau in kwitiyij, awiy ading ni kurumburil mazu ma Nzamb.
5 Filip waya mu musumb ujim wa ngand ya Samaria, kwinikwa ndiy wayirumburila antu rusangu ra Kristu Uzizidilau Many.
6 Yisak ya antu ata matu ni kumutesh Filip nawamp pamanau yilay yasalay.
7 Ayilembil avud adiokola mu antu ni kubarok nich mazu makash. A yej a tulip ni ayilim avud ayeroka.
8 Chawiy mu musumb winou mwading musangar ujim.
9 Mu musumb winou mwading kand muntu, dijin diend Simon, ndiy wading ni kuyishimwokish in Samaria nich yip yend yasalangay. Ndiy wafanga mu kan anch udi mujim.
10 Antu awonsu, amakurump ni anikanch, atanga matu ni kumutesh. Awiy alondanga anch: “Muntu mwinou ukwet ukash wa Nzamb upidilau anch, Ukash Ujim.”
11 Awiy atanga matu ni kumutesh, mulong wading ni kuyikashimwish machuku mavud nich yip yend.
12 Pakwez amakundj ni amband pitiyijau Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb ni ra Yesu Kristu ralonday Filip, ayibatisha.
13 Niyend Simon witiyija, amubatish. Chad wamulamata Filip, ndiy wading ni kushimwok pamanangay yom yijim ya kushimwok ni yilay yasalangay Filip.
14 Atwimbuy a Yesu adinga mu Yerusalem atesha anch, in Samaria itiyij kal mazu ma Nzamb, chad amutuma Pita ni Yohan kuya kwinikwa.
15 Chashikau kwinikwa, ayilembidila in kwitiyij chakwel Mwiku Utumbila ayishirikin.
16 Ading ayibatiaha kal mu dijin dia Nsalejetu Yesu, pakwez Mwiku Utumbila kand kal ayishirikin.
17 Chawiy Pita ni Yohan ayanzwoka makas, chad Mwiku Utumbila wayishirikina.
18 Simon wamana anch, Nzamb wapan kal Mwiku Utumbila kudi in kwitiyij payanzwokau makas kudi atwimbuy a Yesu. Chamanay mwamu, ndiy wasota kupan nfalang kudi Pita ni Yohan,
19 walonda anch: “Nginkishany niyam ukash winou chakwel muntu mwawonsu unikwanzuka makas, Mwiku Utumbila ukez kumushirikin.”
20 Pakwez Pita wamwakula anch: “Chifanyidin ey kujiy ni nfalang jey pamwing, mulong ey utongil anch ukutwish kuland chiyukish cha kusal nich chinech cha Nzamb nich nfalang!
21 Ey Kiukwetap ndond ap usu wa kusal mudimu winou pamwing ni yetwetu, mulong muchim wey kiutentaminap kurutu kwa Nzamb.
22 Karumuk, diokal ku kuyip kwey kwinoku, chad mulembila Nsalejetu ap ukukulikishin yitongijok yey ya kusal chom chinech.
23 Mulong nimen anch, muchim wey wizwil sens nich ris ruyimp, ey udi kamu muswik wa yitil.”
24 Simon wamwela Pita ni Yohan anch: “Nlembilany, amboku, kudi Nsalejen, chakwel kangal chom ap kusu chimwing cha yom yiwajimbulanganya chishika kudi am.”
25 Chapwishau kumekesh uman wau, ni kurumburil mazu ma Nsalejetu Yesu, Pita ni Yohan achirika ku Yerusalem. Payau mwi njil, arumburilanga Rusangu Ruwamp mu mal mavud ma in Samaria.
0 Filip nend mukurump wa ku Etiopi
26 Muruu wa mwiur wamuleja Filip anch: “Tumbuk, yang ku mutambu wa kurul kwi njil yidiokila ku Yerusalem yiyila ku Gaza.” Nijil yiney yisutil mwi mpay.
27 Chawiy Filip watumbuka, waya. Mwi njil yiniya mwading mwin Etiopi mwant mband wa in Etiopi. Ntung winou waya ku Yerusalem mulong wa kumwifukwil Nzamb.
28 Katat wading uchirikin kwol kwend. Wading ushich mu ditemb diend, ukat kutang mukand wa Isay, muruu wa Nzamb.
29 Chad Mwiku Utumbila wamuleja Filip anch: “Yang ni kwend kwiswimp ni ditemb dinidia.”
30 Filip waya mau, wamutesh ntung ukat kutang mukand wa Isay, muruu wa Nzamb, chad Wamwipula anch: “Ov, wovil kurumburik kwa yom yiutangina?”
31 Ntung wamwakula anch: “Ov, nikutwish nchik kwov anch kwikil muntu mwin kwinrumburil?” Chad ndiy wamuleja Filip kukandam mu ditemb chakwel ashakam nend pamwing.
32 Wading ni kutang mazu ma Mukand wa Nzamb anch: “Ndiy wading mudi mukoku utwadilau mulong wa kumujip, wading mudi mwan a mukoku ukatwilau mavuj wakad kudil. Ndiy kalondap dizu ap dimwing.
33 Amukwatisha usany, alik kumurumburish nich kutentam. Kwikil muntu mukwau ukeza kulond ya a majuku mendendiy makeza kwez kurutu, mulong mwom wend audiosh kal pa mangand.”
34 Ntung wamwipula anch: “Nleja bil, ov, muruu wa Nzamb ulondil ya nany? Ov, ulondil yend amwinend anch ya muntu mukwau?”
35 Chawiy Filip wasambishila pa chikunku chinech cha Mukand wa Nzamb, wamulej djat ni ku Rusangu Ruwamp ra Yesu.
36 Padingau ni kuya mwi njil, ashika pa ndond padinga mem. Chad ntung wamwela anch: “Pinap padi mem, ov, kudi chom chikutwisha kwinkangesh am kutambul dibatish?”
37 [Fjlip wamwela anch: “Ey ukutwish kutambul dibatish anch witiyij nich muchim wey wawonsu.” Ntung wamwela anch: “Nitiyij kal anch, Yesu Kristu ndiy Mwan a Nzamb.”]
38 Ntung walejana kwimik ditemb, chad ndiy ni Filip ashirika, andam mu mem, chawiy Filip wamubatisha.
39 Chatuntukau mu mem, Mwiku Utumbila wa Nzamb wamusenda Filip. Ntung kamumanap kand kakwau, pakwez wadandamena mu weny wend nich musangar nakash.
40 Filip wamana anch: “Nashikang kal ku musumb wa Azot.” Chad walejana Rusangu Ruwamp mu mal mawonsu masutay pa kuya ku Sezarey.
0 Kukarumuk kwa Saul
1 Pa chisu chinicha Saul wadandamena kuyifunyin in kwilej a Nsalejetu Yesu mulong wa kuyijip. Ndiy waya kudi mwin kupesh mujim,
2 wamwipul mikand ya kuya nich ku yikumbu ya kulembil ya ku musumb wa Damas. Wasala mwamu mulong wa kuyikimb amakundj ni amband alondwila njil ya Nsalejetu Yesu chakwel ukuyikwat, wayikas, chad wayilet ku Yerusalem.
3 Chasejay Saul piswimp ni ku musumb wa Damas, kukashimuk, mulayilay wadiokala mwiur, wamwombamu.
4 Ndiy wawa pansh, chad watesha dizu diamwel anch: “Saul, Saul! Ov, mulong wak ey ukat kwinzengol am?”
5 Ndiy wakula anch: “Nsalejam, ov, yey nany?” Dizu diamwakula anch: “Yam Yesu ukata kuzengol ey
6 Katat tumbuk, yang mu musumb, mwinimwa mudi muntu ukeza kukulej ey yom yiufanyidina kusal.”
7 Antu ading ayilay nend imana djik wakad kulond divu Awiy atesha dizu, pakwez kamumanap muntu.
8 Saul wa lanka, waburil ku mes, pakwez katwishap kuman, Awiy amukwata ku chikas, amutwal mu Damas.
9 Walala machuku masat Wakad kutwish kuman. Mu machuku minima kadiap chom ap kuna, bwat.
10 Mu Damas mwading muntu umwing, dijin diend Ananias, wading mwin kumwitiyij Yesu. Nsalejetu Yesu wamuleja mu chishimushimu anch: “Ananias!” Ndiy wamwakula anch: “Nsalejam, yam unou.”
11 Nsalejetu wamuleja anch: “Tumbuk, uya mu mukombil upidilau anch, Mukombil Utentamina, uyang ku chikumbu cha Yuda, ukamwipul muntu umwing wa ku musumb wa Taris, dijin diend Saul, ukumutan ukat kulembil.
12 Saul wading wamanang kal muntu mu chishimushimu, dijin diend Ananias, ukat kwez kudi ndiy mulong wa kumwanzuk makas chakwel amana kand.”
13 Ananias wamwakula Yesu anch: “Nsalejam, antu avud anlejin kal mulong wa muntu mwinou, ndiy wasadil kal yom yiyimp kudi antwey adia mu Yerusalem.
14 Chawiy ndiy wezil mu musumb winou nich ulabu umwinkishinau kudi in kupesh ajim, mulong wa kuyikwat antu awonsu akata kukwifukwil ey.
15 Nsalejetu wamuleja anch: “Yang, mulong am namutond kal ndiy kwinsadil am chakwel ukutwish kwijikish dijin diam kudi in michid yikwau, ni kudi ant, ni kudi in Isarel.
16 Am amwinam nikez kumulej mar mawonsu makumanay mulong wa kwingambat am.”
17 Chawiy Ananias waya, wandam mu chikumbu mwadingay Saul, chad wamwanzuka makas, wamwel anch: “Mwanamakwam Saul, Nsalejam wantumang, ndiy kamu Yesu amwinend wamekana kudi ey mwi njil piwadia wezil kunoku. Ndiy wantumanga am chakwel ey ukutwish kuman kand, chakwel kand Mwiku Utumbila ukukushirikin.”
18 Pawiy pinipa kamu yom yifanakena mudi makakal yadiokala pa mes ma Saul, ndiy wamana kand. Walanka, chad amubatisha.
19 Chapwishay kudia, usu wachirika kand.
0 Saul ukat kurumburil mazu ma Nzamb mu Damas
0 Saul washakama machuku makemp nau in kwitiyij a mu Damas.
20 Pawiy pinipa kamu ndiy waya mu yikumbu ya j kulembil, wasambisha kurumburil anch, Yesu wading kamu Mwan a Nzamb.
21 Antu awonsu amutesha ading ni kwipulijan anch: “Ov, kindiyap muntu wa mu Yerusalem wadia ni kuyiparol antu in kumwifukwil Yesu? Ov, kezangap kunoku kuyikwat kand antu akata kumwifukwil Yesu mulong wa kuyitwal kudi in kupesh ajim?”
22 Pakwez ukash wa Saul wa kurumburil mazu ma Nzamb wajimba nakash. Warumburila uyakin kudi in Yuda ading Akat kumushi ashicha mu Damas, wawejaku kwidjidjek kwau payilejay anch, Yesu ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
23 Chipasuta machuku mavud, in Yuda akumangana mulong wa kutenchik mutapu wa kumujip Saul,
24 pakwez Saul wova rusangu ra mpung yamupunganau. Ading achingedil ku yis ya musumb muten ni uchuku mulong wa kumujip.
25 Pakwez dichuku dimwing uchuku, in kwilej a Saul amuteka mu musans, amusutishin pa rubumbu ra mpwembu, chad amushirishin pol pa musumb.
0 Saul ukat kuchirik ku Yerusalem
26 Chashikay Saul mu Yerusalem, wapakisha kwibomb nau in kwilej-a Yesu. Pakwez awly kitiyap anch niyend udi mwin kwilej. Awiy awonsu amwova wom.
27 Pakwez Barnabas ndiy wamukwasha, wamutwal kudi atwimbuy a Yesu, wayirumburil anch: “Saul wamumana Nsalejetu mwi_ njil, chad Nsalejetu wambamba nend. Chikwau kand, Saul wading ni kurumburil dijin dia Yesu mu musumb wa Damas wakad wom.”
28 Chawiy Saul washakama nau, chad wading ni kwendangan mu Yerusalem mwawonsu, warumburilanga mazu ma Nzamb mu dijin dia Nsalejend wakad kwov wom.
29 Ndiy wambambanga ni kutadikijan nau in Yuda ading ni kulond rudim ra win Grek, pakwez niyau amupungananga mulong wa kumujip.
30 Chateshau in kwitiyij chom chinech, awiy aya nend ku musumb wa Sezarey, chad amutum kuya ku musurnb wa Taris.
31 Chawiy mwamu pa chirung chinicha in Chikumbu cha Nzamb a kwi ngand ya Yudeya, ni ya Galalia, ni ya Samaria ashakama mu chisambu. In Chikumbu cha Nzamb amulimisha Nsalejau, chad Mwiku Utumbila wayikasikesha ni kuyikwash kuvulijan.
0 Pita ukat kusal yilay mu ul wa Lid ni mu musumb wa Yopa
32 Pita watambitamba kwawonsu, chad dichuku dimwing ndiy waya ni kuyital in kwitiyij adinga mu ul wa Lid.
33 Kwinikwa wamutanaku muntu umwing, dijin diend Eneye, wading uyedil musong wa kalip mivu chinan wakad kulank pa ulal.
34 Pita wamwela anch: “Eneye, katat Yesu Kristu wakwok kal. Lank, urijek ulal wey.” Pawiy pinipa kamu Eneye walanka.
35 Antu awonsu ading ashicha mu ul wa Lid, ni ashicha mu chan cha Saron, amumana, chad awiy akarumuka, amwitiyij Nsalejetu.
36 Mu musumb wa Yopa mwading mband umwing mwin kwitiyij, dijin diend Tabita. Mu win Grek ading amupidil anch, Dorkas, charumburik anch, nkay. Ndiy wading ni kusal midimu yiwamp yisu yawonsu, wading kand ni kuyikwash atuzwendj.
37 Pa chisu chinicha ndiy wayela, chad wafa. Ading amwoyishang kal, chad amuladika mu kapalakany ka piur.
38 Musumb wa Yopa kwadingap kulemp ni ul wa Lid. Chateshau in kwitiyij a ku Yopa anch Pita udi ku Lid, awiy amutumina antu aad kumulej anch: “Twilemb, amboku, ez kamu swa.”
39 Chawiy Pita watumbuka, waya nau. Chashikay kwinikwa, amutwala mu kapalakany ka piur. Adiaafu awonsu amwombamu, oku akat kudil, chad amulejola yikut ni tubwik yachimangay Dorkas pachadingay mwom.
40 Pita wayibudisha awonsu mu kapalakany, chad wasap manungun, walembil. Chawiy wakarumuk, watal ku chital, walond anch: “Tabita, lank!” Tabita waburila ku mes, chad chamumanay Pita, walank, washakam.
41 Pita wamukwataku, wamutumbwish, chad wayitazuk in kwitiyij awonsu, pamwing nau adiaafu, wayilejay Tabita anch udi mwom.
42 Rusangu riner rapalangana mu Yopa mwawonsu, chad antu avud amwitiyija Nsalejetu.
43 Pita washakama machuku mavud mu Yopa ku chikumbu cha Simon mwin kurijek yikit.
0 Pita uyil kwambamb nend Korney
1 Mu Sezarey mwading muntu umwing, dijin diend Korney, wading kalal wa amasalay chitot au in Rom. Chisak cha amasalay chinech chading chidiokil kwi ngand ya Itali.
2 Korney wading muntu muwamp, mwin kumwifukwil Nzamb pamwing ni dijuku diend diawonsu. Ndiy wasalanga Misong ya yikumbu yalalela ya mu Palestin mudimu nakash wa kuyikwash atuzwendj au in Yuda, chad wading ni kumulembil Nzamb yisu yawonsu.
3 Dichuku dimwing pa muten wa yisatu wa urel ndiy wamumana muruu wa mwiur patok mu chishimushimu. Chad muruu wa mwiur wandama, wamwel anch: “Korney!”
4 Ndiy wamutala muruu wa mwiur neeng nich wom, wamwipul anch: “Ov, chom ik chinech, Nsalejam?” Muruu wa mwiur wamwakula anch: “Nzamb ukwet musangar mulong wa kulembil kwey ni midimu ya rukat, chawiy katat usotil kukwakul.
5 Katat tum antu ku Yopa, akamutazuk muntu umwing upidilau anch, Simon Pita.
6 Ndiy udi mweny utudidil ku chikumbu cha Simon mwin kurijek yikit, ushicha ku chikumu cha karung.”
7 Chawiy muruu wa mwiur wadiokala, chad Korney wayitazuka atushalapol aad a mu chikumbu chend, pamwing ni isalay umwing wading muntu muwamp uchingejinay nakash.
8 Korney wayileja yom yawonsu yamushikena, chad wayituma kuya ku Yopa.
9 Chikwacha pamanch, awiy aya. Chashikau piswimp ni ku Yopa, pa chisu chinicha muten wading piswimp ni pakach, chad Pita wandama piur pa chikumbu chalalela mulong wa kulembil.
10 Ndiy wova nzal, wasota chom cha kudia. Pachadingau ni kurijek yakudia, Pita wamana chishimushimu.
11 Ndiy wamana diur dianzurik, chad chom chifanakena mudi diswin dijim dikat kushirik pansh mudi adikwatin ku makonk manying,
12 Mu diswin dinidia mwading annam a mitapu yawonsu, ni yom yawonsu yikata kwikak pansh, ni atujil.
13 Nzamb wamuleja anch: “Pita, lank, ujipa annam inay, uyidia!”
14 Pakwez Pita wamwakula anch; “Nsalejam, bwat kwana! Am kand kal nidiap yom yitakanena ap yijondila mwamu,”
15 Chad Nzamb wamuleja kand anch: “Kangal ey watong anch, yom yiney yitakanen, anch Nzamb walond anch, yom yiney yidi yakudia yishitwila.”
16 Yom yiney yamekana tupamp tusatu, chad chom chifanakena mudi diswin achichirisha kand mwiur.
17 Pachadingay Pita kutongijok mulong wa kurumburik kwa chishimushimu chinech, antu atumay Korney ading ni kwipwol mulong wa kwijik chikumbu cha Simon, chad chashikau ku ehikumbu imana ku chis.
18 Awiy atazuka, ipul anch: “Ov, kunoku kudi mweny umwing, dijin diend Simon Pita?”
19 Pita wachading ni kutongijok mulong wa kurumburik kwa chishimushimu chinech, chad Mwiku Utumbila wamuleja anch: “Tesh! Antu asatu akat kukukimb ey.
20 Chawiy tumbuk, ushirik pansh, kangal wov wom wa kuya nau mulong yam nayituma.’
21 Chawiy Pita washirika pansh, wayilej antu ina anch: Am, yam muntu ukimbilanya. Ov, wezangany mulong wak?
22 Awiy amwakula anch: “Kalal Korney ndiy watutumang. Ndiy udi muntu muwamp, ukat kumwifukwil Nzamb, udi muntu ulimishinau in Yuda awonsu. Muruu wa mwiur wamulejin mulong wa kukutazuk ey kuya kwol kwend chakwel ndiy ukutwish kutesh yom yiukulonda ey.”
23 Pita wayela anch: “Andamany, ulalany kunoku.” Chikwacha pamanch, ndiy watumbuka, waya nau. Chad in kwitiyij amwing a mu Yopa aya nend Pita.
24 Alal mwi njil, chikwacha, ashik ku Sezarey. Kwinikwa Korney wading uyichingedil, pamwing ni anamakwend ni arund nend atazukay.
25 Pelay Pita kwandam, Korney wamusankana, wawa ku mend yend, wamwifukwil.
26 Pakwez Pita wamutumbwisha, wamwel anch: "Iman piur, niyam nidi kwam muntu."
27 Pita wadandamena kwisamb nend Korney pandamay mu chikumbu, mwinimwa watanamu antu avud akumangen.
28 Ndiy wayileja anch: “En ayinen wijany nawamp anch, chidi chijidik kudi mwin Yuda kuya kwambamb, ap kwibomb nau antu a. michid yikwau. Pakwez Nzamb wanlejin am anch, kinifanyidinap kumutong muntu mukwau anch wijondil ap anch utakanen.
29 Chawiy piwantumeshang am, nezil wakad kwidjijek. Chad nikwipul, amboku, ov, mulong wak wantumeshanga?”
30 Korney wakula anch: “Kwasut kal machuku masatu ilel dia chinying, am nading ni kulembil mu chikumbu cham muten wa yisatu urel. Kukashimuk, ikundj udjit maswin mazutina wangimanyinang kal kurutu,
31 chad wangel anch: ‘Korney! Nzamb watesh kal kulembil kwey, waman kal kand midimu yey ya rukat,
32 chawiy mutuma muntu ku Yopa, akamutazuk muntu umwing, dijin diend Simon Pita, eza. Ndiy udi mweny ushich ku chikumbu cha Simon mwin kurijek yikit, ushicha ku chikumu cha karung.’
33 Chawiy chinakutumeshina ey swa, katat wasal kal nawamp chiweza. Katat etu awonsil tudi kurutu kwa Nzamb, tukat kuchingel yom yawonnil yikulejinay Nsalejetu ya kutulej etu.”
0 Mazu malonday Pita mu chikumbu cha Korney
34 Pita wasambisha kulond anch: “Katat am nijik kal anch, Nzamb kakwetap kasolikany pakach pa antu, bwat.
35 Ku michid yawonsu, muntu mwawonsu ukata kumulimish ni kusal yom yitentamina, Nzamb ukat kumwitiy.
36 En wijany rusangu ratumay Nzamb kudi in Isarel, ra kurumburil Rusangu Ruwamp ra chisambu ratuminay mu Yesu Kristu, ndiy kamu udia Nsalejetu wa antu awonsu.
37 En wijany chom chijim chashika pakusambish mwi ngand ya Galalia, chad chapalangan mwi ngand yawonsu ya Yudeya. Chom chinech chamekana papwishay Yohan kurumburil mazu mend ma dibatish.
38 En wijany kand mutapu wamwinkishau Yesu wa ku Nazaret ukash wa Mwiku Utumbila kudi Nzamb. Yesu watambitamba mulong wa kusal midimu yiwamp ni kwok ayej awonsu adinga mu ukash wa Sakudimban, mulong Nzamb wading nend Yesu pamwing.
39 Etu tudi atuman a yom yawonsu yasalay mwi ngand ya in Yuda ni mu musumb wa Yerusalem. Chad awiy amupampila ku mutond ‘uchikakena, amujip.
40 Pakwez chipasuta machuku masatu, Nzamb wamuvumbula, wikal kand mwom. Chad wamekana,
41 pakwez kamekanap kudi antu awonsu, ching kusu kudi atuman atonday kal Nzamb. Charumburik anch, wamekana kudi etu twadinga ni kudia ni kuna nend pa chisu chavumbukay kwikal kand mwom.
42 Ndiy watuleja etu kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu, ni kumekesh uman wetu anch, ndiy, kamu winou watondau kudi Nzamb, mulong wa kuyirumburish antu aom ni afu.
43 Aruu a Nzamb awonsu alonda mulong wendendiy, ading ni kulond anch, muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy akez kumulikishin yitil yend ku ukash wa dijin diend.”
0 In michid yikwau akat kutambul Mwiku Utumbila
44 Pachadingay Pita ni kulond, Mwiku Utumbila weza, wayishirikin antu awonsu adinga ni kutesh mazu mend,
45 In Yuda, awiy kamu in kwitiyij eza nend Pita kudiokal ku Yopa, ashimwoka nakash mulong Nzamb wapana chariy chend, ndiy kamu Mwiku Utumbila, kudi antu a michid yikwau.
46 Mulong awiy ayova akat kulond mu jindim jakad kwovakan, chad akiat kushiman kujimb kwa Nzamb. Pita walonda anch:
47 “Antu iniy atambul kal Mwiku Utumbila mudi mutwatambula etu. Ov, nany ukutwisha kuyikangesh kuyibatish nich mem?”
48 Chawiy ndiy walejana chakwel ayibatish mu dijin dia Yesu Krista Chad awiy amwilembila Pita ashakamaku nau machuku
0 Pita ukat kutwal rusangu kudi in Chikumbu cha Nzamb a ku Yerusalem
1 Atwimbuy a Yesu ni in kwitiyij akwau a mu Yudeya wtesha anch, antu a michid yikwau amwing niyau atambul kal dizu dia Nzamb.
2 Payay Pita ku Yerusalem, antu adinga ni kutong anch, chifanyidin kuyitwal antu a michid yikwau ku mukand, asambisha kutadikijan nend anch:
3 “Ey wading mweny ushich mu chikumbu cha antu a michid yikwau akad kuya ku mukand, ey wadi ni kudia kand nau.”
4 Chawiy Pita wayirumburila yom yawonsu yasuta kudiokal kwisambishil anch:
5 “Pinadinga ni kulembil mu musumb wa Yopa, namana chishimushimu. Namana chom chikat kudiokal mwiur chifanaken mudi diswin dijim. Dikat kushirik pansh mudi adikwatin ku makonk manying, chad dieza piswimp ni yamam.
6 Natala mukach neeng, namana annam a pol ni annam a mwisuku, ni yom yikata kwikak pansh, ni atujil.
7 Chad Nzamb wanleja anch: ‘Pita, lank, uyijip annam inay, uyidia!’
8 Pakwez namwakula anch: ‘Nsalejam, bwat kwam! Am kand kal nipakap yakudia yijondila ap yitakanena.’
9 Natesha kand dizu dia Nzamb didiokil mwiur anch: ‘Kangal ey watong anch, yom yiney yitakanen anch Nzamb walond anch, yom yiney yidi yakudia yishitwila.’
10 Yom yiney yamekana tupamp tusatu, chad chom chifanakena mudi diswin achichirisha kand mwiur ni yom yawonsu.
11 Pa chisu chinicha kamu antu asatu antuminau kudiokal ku Sezarey ashika ku chikumbu kunading nishich.
12 Mwiku Utumbila wanleja kuya nau pamwing wakad wom. In kwitiyij musamban inay a ku Yopa antwalaku ku Sezarey, chad etu awonsu twandama mu chikumbu cha Korney.
13 Ndiy watuleja mutapu wamumanay muruu wa mwiur wiminy mu chikumbu chend, wamulej anch: ‘Tum muntu ku Yopa, akamutazuk muntu umwing, dijin diend Simon Pita.
14 Ndiy ukukulej mazu ma kukupandish ey, ni dijuku diey, ni antu awonsu udia nau.’
15 Pinasambisha kulond, Mwiku Utumbila wayishirikina awiy, mudi kand mwatushirikinay etu pakusambish.
16 Chad navurika mazu malonday Nsalejetu anch: “Yohan wabatisha antu nich mem, pakwez en akukubatishany ni Mwiku Utumbila.’
17 Chakin kamu, Nzamb wayinkisha antu ina in michid yikwau chariy chend, ndiy kamu Mwiku Utumbila, mudi mwatwinkishay kand etu pitwamwitiyija Nsalejetu Yesu Kristu. Ov, am nachadi nany nikutwisha kumukangesh Nzamb kusal mudi musotilay?”
18 Pateshau mazu minam malonday Pita, awiy alika kutadikijan nend, chad amushimana Nzamb, alond anch: “Komb Nzamb wayinkish kal kand in michid yikwau mutapu wa kukarumuk kudiokal ku yitil yau chakwel apand!”
0 In Chikumbu cha Nzamb a kusambish ku Antiosh
19 In kwitiyij azengolau pa chisu chamujipau Stefan apalangana, aya djat ni ku Fenisiy, ni ku ditung dia Shipre, ni ku musumb wa Antiosh. Ading ni kurumburil rusangu ra Yesu Kristu ching kusu kudi in Yuda.
20 Pakwez in kwitiyij akwau, adiokala ku Shipre ni ku musumb wa Siren, niyau aya ku Antiosh, ayileja kand in michid yikwau, ayirumburila Rusangu Ruwamp ra Nsalejetu Yesu.
21 Ukash wa Nzamb wading nau, chad chisak chijim cha antu ipana kudi Nsalejetu, amwitiyij.
22 Rusangu riner rashika kudi in Chikumbu cha Nzamb a ku Yerusalem, chad awiy amutuma Barnabas kuya ku Antiosh.
23 Pashikay kwinikwa, ndiy wamana mutapu wayiyukishau antu kudi Nzamb, wasangara nakash, chad wayikasikesha antu awonsu kudandamen nich michim yau yawonsu ni kwikasin kudi Nsalejetu.
24 Barnabas wading muntu utentamina, wizwila sens ni Mwiku Utumbila ni ritiy. Antu avud amwitiyija Nsalejetu.
25 Chad Barnabas waya ku Taris ni kumukimb Saul.
26 Chamutanay, ndiy wamusenda, waya nend ku Antiosh, chad awly awonsu mwaad wau ashakama kwinikwa muvu wakabuj, Akumangananga nau in Chikumbu cha Nzamb, ayileja antu avud. Ku Antiosh kwawiy kwinikwa kwasambishinau kuyipil in kwitiyij dijin anch, in Kristu.
27 Mu machuku minima, aruu amwing a Nzamb adiokala ku Yerusalem, aya ku Antiosh.
28 Umwing wau wading Agabus, ndiy wimana, chad ku ukash wa Mwiku Utumbila wabwaka anch: “Kurutu kukwez kamungun mukash mwi ngand yawonsu.” (Kamungun winou washika pa chirung chadingay Kulod mwant wa in Rom.)
29 Chawiy in kwitiyij a ku Antiosh atonda muntu fi muntu kutum chom mudi mukutwishay kusal, mulong wa kuyikwash anamakwau mu ritiy ashicha mwi ngand ya Yudeyi.
30 Awiy asala mwamu, chad atuma nfalang jau kudi Barnabas nend Saul chakwel ajitwala kudi amakurump a Chikumbu cha Nzamb cha kwinikwa.
0 Akat kupandakesh kuyizengol in kwitiyij
1 Mu machuku minima Herod, mwant wa in Palestin, wasambisha kuyizengol in Chikumbu cha Nzamb amwing.
2 Ndiy wamujipesha Jakobu, yayend a Yohan, kwi mpak ya musamun.
3 Chamanay anch chom chinech chayisangarish kal in Yuda, ndiy waya kand wamukwat Pita. Ndiy wasala chom chinech pa chisu cha musambu wa mabot makad chivish.
4 Chamukwatay Pita, wamuteka mu rukan. Mwinimwa amupana kumulam kudi amasalay a yisak yinying akweta pa chisak chimwing amasalay anying. Herod warijeka mutapu wa kumurumburishin mukach mwa antu pakupwishau musambu wa Kusut kwa Chinawej.
5 Chawiy Pita ading amulamidin mu rukan, pakwez in Chikumbu cha Nzamb ading ni kumulembidil nakash kudi Nzamb.
0 Akat kumudiosh Pita mu rukan
6 Uchuku wa dichuku dielay Herod kumubudish mu rukan chakwel amurumburishin mukach mwa antu, Pita wading ulel tul pakach pa atulam aad. Ading amukasin nich jimbwambu jaad, kwading kand amasalay alamina ku chis cha rukan.
7 Kukashimuk, muruu wa mwiur wamekana mwinimwa, chad chimunyik chatokisha mu kapalakany. Muruu wa mwiur wamunyikesha Pita mwi mbavu, wamulangwish, chad wamwel anch: “Swakal! Lank!” Pawiy kamu pinipa jimbwambu jamukasau jasubwoka ku makas mend.
8 Chad muruu wa mwiur wamuleja anch: “Kas nshipu, udjala yisapat yey.” Pita wasala mwamu, chawiy muruu wa mwiur wamuleja kand anch: “Djal kabwik wey, nlondula.”
9 Pita wamulondula, abudik mu rukan, pakwez Pita kijikap anch, chom chisadilay muruu wa mwiur chidi chakin. Ndiy watongijoka anch umen kwend chishimushimu.
10 Awiy asuta chisak cha amasalay cha kusambish, asut kand chisak cha kaad, chad ashika ku chis cha utad chitadila mu musumb. Chis chanzurika ichinach, chad awiy abudik. Padingau ayil mu mukombil, kukashimuk, muruu wa mwiur waya, wamusha Pita amwinend.
11 Pajinguninay Pita yom yamushikena, ndiy walonda anch: “Katat nijik kal anch, komb yom yanshikenanga yadi yakin! Nzamb ndiy watuma muruu wend wa mwiur mulong wa kwinkamunin mu makas ma Herod, ni ku yom ya yedilau kwinsal kudi in Yuda.” ea frase
12 Pijikay yom yamushikena, ndiy waya ku chikumbu eli Marty, makwend wa Yohan, upidilau kand anch, Marko Kwinikwa kwawiy kwakumangenau antu avud mulong wa kulembil.
13 Pita wakokala ku chis cha pol, chad mwilomb umwing, dijin diend Rod, waya ku chis,
14 Ndiy wajingunina anch, didi dizu dia Pita, chad wasangara nakash, wachirik mu chikumbu wakad kumwanzuril chis. Ndiy wayileja antu awonsu anch: “Pita wiminy pol ku chis oku!”
15 Awiy amwela anch: “Ey changadim, ey uyedil rangul!” Pakwez ndiy wakasikesha anch: “Nilondil kamu chakin.” Chad awiy amwakula anch: “Winou udi muruu wend wa mwiur.”
16 Padingau ni kulond yom yiney, Pita wadandamena kukokal ku chis. Chad kwinyim, amwanzurila ku chis. Chamanau anch ndiy kamu, awiy ashimwoka nakash.
17 Pita wayinenetisha nich chikas chakwel ikuchik bil zong, chad ndiy wayirumburila mutapu wamubudishangau mu rukan kudi Nzamb. Wayileja anch: “Mulejanyamu niyend Jakobu ni_ in kwitiyij akwau.” Chawiy ndiy wayisha, waya kwi ndond yikwau.
18 Chikwacha pamanch, kwading mulong ujim kudi amasalay ading amulamina Pita. Awiy ipulijana anch: “Ov, Pita udi kwisu?”
19 Herod walejana mulong wa kumukimb Pita, pakwez kamumanap. Chawiy ayirumburisha amasalay, chad Herod walejana kuyijip. Kwinyim kwa yom yiney, Herod wadiokala mwi ngand ya Yudeya, waya ku musumb wa Sezarey, wakashakamaku.
0 Rufu ra Herod
20 Herod wayijimena in Tir ni in Sidon nakash, chawiy antu inay ovijana chisak mulong wa kuya kumanijan nend. Pakusambish amulembijeka Blastus, kashalapol wa mu chikumbu cha kulal cha mwant chakwel ayikwasha. Chad aya kudi Herod ni kumwit chakwel kwikala chisambu, mulong yakudia yau yadiokalanga mwi ngand ya mwant.
21 Pa dichuku diatonday Herod, ndiy wadjala maswin ma want, washakam pa ditand diend. Chad wasambisha kulond kudi antu.
22 Chad niyau antu asambisha kubarok anch: “Dined kididiap dizu dia muntu, au mukwen mukish au!”
23 Pawiy kamu pinipa, muruu wa mwiur wamubula Herod, mulong ndiy kamutumbishap Nzamb. Chad atupwapu a mwivumu amudia, wafa.
24 Pa chisu chinicha dizu dia Nzamb diapalangana, diaya ni kujimb pakach pa antu.
25 Barnabas nend Saul apwisha midimu yau mu Yerusalem, chad adiokula kwinikwa. Amusend Yohan upidilau anch, Marko, aya nend.
0 Mwiku Utumbila ukat kumutond Barnabas nend Saul mulong wa kuyitum
1 Mukach mwa in Chikumbu cha Nzamb cha ku Antiosh mwading aruu a Nzamb amwing ni alej. Majin mau mading, Barnabas, ni Simeyon, upidilau anch, muntu mujal, ni Lusius wa ku Siren, ni Manaken, wakula pamwing nend nyikel Herod, ni Saul.
2 Padingau ni kwifukwil ni kujil yakudia, Mwiku Utumbila wayileja anch: “Mupanany Barnabas nend Saul kudi am chakwel asala mudimu wim unayitazukina kusal.
3 Chawiy ajila yakudia ni kulembil, ayanzuk makas, chad ayitum aya.
0 Barnabas nend Saul akat kuya ku Shipre
4 Mwiku Utumbila wayituma Barnabas nend Saul aya ku musumb wa Selesiy. Kwinikwa andama mu waat wa mu karung, aya ku ditung dia Shipre.
5 Chashikau ku musumb wa Salamin, awiy arumburila mazu ma Nzamb mu yikumbu ya kulembil ya in Yuda. Awiy amusenda Yohan Marko mulong wa kusal nend mudimu.
6 Auka ditung diawonsu, ashik ku musumb wa Pafos. Kwinikwa amutanaku mwin Yuda umwing, dijin diend Bar Yesu, wading mwin kusal yip. Ndiy wafanga mu kan anch: “Nidi muruu wa Nzamb.”
7 Wading murund nend wa nyikel wa ditung, mwin manangu nakash, dijin diend Serigius Paulus. Chad nyikel wayitazuka Barnabas nend Saul kwez mulong wa kumurumburil mazu ma Nzamb.
8 Pakwez ayikangesha kudi mwin kusal yip winiwa, ndiy kamu Bar Yesu, upidilau mu win Grek anch, Elimas. Ndiy wapakisha kumurumbul nyikel chakwel alik kwitiyij mulong wa mazu ma Nzamb.
9 Chad Saul, upidilau kand anch, Paul, wizula ni Mwiku Utumbila, washinshika kumutal mwin kusal yip neeng,
10 wamwel anch: “Ey wizwil sens nich kudimban ni chisum Ey udi kamu muntu wa Sakudimban. Ey udi mukankuny wa yom yawonsu yiwamp. Ey ukat kuyipish yom yakin ya Nzamb kuyikarumun kwikal yom ya makasu!
11 Katat Nzamb ukez kukufish nich. Ti Ey ukwikal mputames, kiukumanap chimunyik cha muten, ching chisu chatenchikay Nzamb anch chawanyin. Pawiy kamu pinipa mididim yamubwika, mes mend majal bwi, wasambish kupuput mutambu ni mutambu, mulong wa kukimb muntu wa kumukwataku ku chikas chakwel amwendish.
12 Chamanay nyikel chom chinech chashika, ndiy wamwillyij Yesu, mulong washimwoka nakash ku malejan ma Nsalejetu.
0 Barnabas ni Saul akat kuya ku Antiosh wa ku Pisidiy
13 Paul ni akwau adingay nend adiokala ku Pafos, aya ku musumb wa Perij mwi ngand ya Pamfiliy. Kwawiy kwinikwa kwayishau kudi Yohan Marko, chad ndiy wachirika ku Yerusalem.
14 Awiy adiokala ku Perij, aya ku Antiosh wa ku Pisidiy, chad Dichuku dia Kwiswedish andama mu chikumbu cha kulembil, ashakam.
15 Chapwishay mwin kutakel kutang mazu ma Yijil ya Moses ni ma yom yafundau aruu a Nzamb, amakurump a mu chikumbu cha kulembil ayileja dizu anch: “Anamakwetu in Yuda, etu tusotil uyilejanyap antu anch ukwetany mazu ma kuyikasikesh.”
16 Paul wimana, wayinenetish nich chikas, chad walond anch: “Anamakwam in Isarel, niyen antu a michid yikwau awonsu umwifukwidilanya Nzamb kunoku, nteshany!
17 Nzamb wa in Isarel wayitonda anshankuretwetu, wayikadisha muchid ujim pashakamau mwi ngand ya aeny mu Idjibit. Nzamb wayidiosha mwi ngand ya Idjibit nich ukash wend ujim.
18 Ndiy wadandamena nau mwi mpay ap anch awiy amubwambwilap nchik.
19 Chad washesha michid sambwad ya mwi ngand ya Kanan, chawiy wapana ngand yiniya kudi antwend.
20 Yom yiney yasadika mu mivu yitot yinying ni makum matan. “Chad kwinyim kwa yom yiney ndiy wayinkisha ankalansambu kuyitakel djat ni ku chirung cha Samwel, muruu wa Nzamb.
21 Chad pipulau mulong wa kuyinkish mwant, Nzamb wayinkisha Saul, mwan ikundj wa Kis, wa muchid_ wa Benjamin. Ndiy wayiyikela mivu makum manying.
22 Pamudioshau ndiy, Nzamb wamutonda kand David kwikal mwant wau. Pawiy palonday Nzamb anch: ‘Am naman kal David udi muntu wa mutapu unikatila am. Ndiy udi muntu ukeza kusal yom yawonsu mudi mudia rusot ram.’
23 Nzamb wamupana Yesu wa mu a majuku ma David kudi in Isarel kwikal Mupandish wau, mudi mwashilayimu.
24 Padingay Yesu kand kal asambish mudimu wend, Yohan wayirumburila in Isarel awonsu mazu ma Nzamb chakwel akarumuk kudiokal ku yitil yau, ayibatish.
25 Padingay Yohan piswimp ni kuwanyish midimu yend, ndiy wayipula antu anch: ‘Ov, en wintongilany anch, am yam nany? Am kinidiap ndiy uchingedilany, Pakwez teshany! Ndiy ukat kwez kwinyim kwam, am kinidiap muwamp uwanyidina kudiosh yisapat yend ku mend yend,'
26 “Anamakwam in Isarel, udiany a a majuku ma Aburaham, niyen antu a michid yikwau awonsu umwifukwidilanya Nzamb kunoku, mazu minam ma dipandish amatumin kudi etu!
27 Mulong ant ashicha mu Yerusalem ni in kutakel au ilsdikcap Daeu anch ndiy Mupandish. Ap konganyinangap mazu ma aruu a Nzamb matangangau mu Machuku mawonsu ma Kwiswedish. Ap mwamwap nchik, awiy awanyisha mazu ma aru Nzamb pamufishau nich Yesu.
28 Ap anch awiy akanganyap nchik kuman mulong wa univer nich kwa kKumujip, awiy amulembijeka Pilat chakwel amujip.
29 Chawanyishau mazu mawonsu mafundau mu Mukand wa Nzamb mulong wendendiy, awiy amudiosha ku mutond uchikakena, amujik mwi nzay.
30 Pakwez Nzamb wamuvumbula kwikal kand mwom.
31 Chad mu machuku mavud ndiy wamekananga kudi antu endangay nau kudiokal mwi ngand ya Galalia, djat ni ku Yerusalem. Katat etu tudi atuman end kudi in Isarel.
32 Tukuletidilany Rusangu riner Ruwamp rashilayimu Nzamb kudi anshankuretu.
33 Pamuvumbulay Yesu kwikal kand mwom, wawiy mutapu wawanyishay Nzamb kushilamu kwend kudi etu a majuku mau. Mwamu mufundilau mu mukand wa Kuseng wa kaad anch: “Ey udi Mwanam ikundj, kudiokal ilel am nidi Tatukwey.’
34 Nzamb walonda anch, ukez kumuvumbul kwikal kand mwom, chad kakez kufap kand ni kuvundil mwi nzay. Ndiy walonda anch: ‘tne ‘Am nikez kukwinkishany yiyukish yakin yitumbila yinashilamu kumwinkish David.’
35 Alonda kand mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Ey kiukez kwitiyap Kashalapol wey Utumbila kuvundil mwi nzay.’ ” ;
36 Paul wadandamena kulond anch: “David, mu chirung chend, wamusadila Nzamb, chad wafa mudi mwading kutenchik kwa Nzamb, amujika ku jinzay ja angakirilend. Chawiy mujimbu wend wavundila mwi nzay.
37 Pakwez kichadingap mwamu kudi ndiy wavumbulay Nzamb kwikal kand mwom, ndiy kavundilap mwi nzay.
38 Anamakwam, ijikany anch, chidi mulong wa yom yasalay Yesu winou kwawiy tukulejidinany rusangu ra dilikishin dia yitil.
39 Mulong wendendiy, muntu mwawonsu ukwitiyija akez kumukwol ku yitil, yawonsu yakanganyau kukwol ku Yyil ya Moses.
40 Babalany, chamwamu yom yikukushikenany mudi mwalondau aruu a Nzamb anch:
41 “Teshany, en in kudiwolany yom ya Nzamb! Shimwokany kwen, ujiyany! Mulong chom chinisadila ilel kiukutwishanyap kuchitiy, ap anch muntu wakurumburilanyap nchik!’ ”
42 Chabudikay Paul nend Barnabas mu chikumbu eha kulembil, antu ayileja kand kwez Dichuku dikwau dia Kwi. swedish dia kurutu, mulong wa kuyirumburil kand yom yikwau ya rusangu riner.
43 Chapalanganau antu, in Yuda avud, ni antu a michid yikwau avud ading akarumuka kal kwikal in Yuda, amulondula Paul nend Barnabas. Atwimbuy inay a Yesu ambamba nau antu, ayikasikesh chakwel akudandamen mu mwom wa ranaken ra Nzamb.
44 Chidiashikena Dichuku dikwau dia Kwiswedish, antu awonsu a mu musumb winiwa eza mulong wa kutesh mazu ma Nzamb.
45 Chamanau in Yuda yisak yijim ya antu, awiy ova mukau nakash. Atadika mazu malonday Paul, chad amuswingish.
46 Pakwez Paul nend Barnabas akasikesha nakash kulond patok wakad wom anch: “Chifanyidin dizu dia Nzamb adilonda pakusambish kudi en. Pakwez en ukat kudilikany, ukat kwitongany ayinen anch, kiuwanyidinanyap kutambul mwom wa chikupu. Mulong wa chom chinech, etu twakushany kal, twaya kal kwetu kudi antu a michid yikwau.
47 Mulong dizu dia Nsalejetu diatulejay diawiy dined anch: “Nakutonda kal ey kwikal chimunyik kudi antu a michid yikwau, chakwel antu awonsu a pa mangand apanda.’ ”
48 Chateshau antu a michid yikwau mazu minam, awiy ova musangar nakash, ashimana mazu ma Nzamb. Chad antu awonsu atondau mulong wa kutambul mwom wa chikupu, ikala in kwitiyij.
49 Dizu dia Nzamb diapalangana mwi ngand yiniya yawonsu.
50 Pakwez in Yuda ayisarumuna amakundj ajim a mu musumb, pamwing ni amband ajim a michid yikwau ijikena, awiy kamu amband inay adinga ni kumwifukwil Nzamb. Awiy asambisha kuyizengol Paul nend Barnabas, chad ayopata mwi ngand yau.
51 Chawiy Paul nend Barnabas ayikukumwina rufunfut ra mu yidjatil yau mulong wa kuyifish nich, chad aya kwau ku Ikon.
52 In kwitiyij a mu Antiosh ading izwil nich musangar ni Mwiku Utumbila.
0 Paul nend Barnabas akat kuya ku Ikon
1 Ku Ikon Paul nend Barnabas amana kand yom yawiy ya mutapu umwing. Awiy andama mu chikumbu cha kulembil, chad arumburila mazu mawamp chakwel in Yuda avud, ni antu a michid yikwau avud, ikala in kwitiyij.
2 Pakwey in Yuda amwing alika kwitiyij, awiy ayisarumuna antu a michid yikwau chakwel ayikisa in kwitiyij.
3 Paul nend Barnabas ashakama kwinikwa machuku mavud, arumburilanga rusangu ra Nsalejetu patok wakad wom. Ndiy wayinkisha ukash wa kusal yilay ni yom yikwamushena mulong wa kwijikesh anch. mazu marumburilangau ma ranaken rend mading makin.
4 Antu a mu musumb aurika. Amwing asuta ku mutambu wa in Yuda chad akwau asuta ku mutambu wau atwimbuy a Yesu.
5 Chad antu a michid yikwau amwing, ni in Yuda amwing pamwing ni in kutakel au atonga kuyimesh atwimbuy a Yesu mar ni kuyas mayal.
6 Chateshau atwimbuy a Yesu mwamu. awiy achina, aya ku musumb wa Listre ni wa Derb mwi ngand ya Likawoniy, ni ku mangand makwau manyingumukina.
7 Kwinikwa awiy arumburila Rusangu Ruwamp.
0 Paul nend Barnabas akat kuya ku Listre ni ku Derb
8 Mu Listre mwading muntu wavadika chishet, katwishangap kwend.
9 Ndiy washakama kwinikwa mulong wa kutesh mazu malondangay Paul. Paul waman anch, muntu mwinou ukwet ritiy rakutwish kumwok, chawiy wamutala neeng,
10 chad wamulej nich dizu dikash anch: "Tumbuk! Iman!" Chad chishet wimana swa, wasambish kwendangan.
11 Yisak ya antu, pamanau chom chasalay Paul, awiy asambisha kubarok mazu piur mu rudim ra in Likawoniy anch: "Akish ikala kal mudi antu, ashirik kal pansh kudi etu!"
12 Awiy amupila Barnabas anch, Zeus, ndiy kamu mukish wau mujim. Chad amupila Paul anch, Herimes, ndiy kamu muruu wau akish au, mulong Paul wading mwin kutakel kulond.
13 Kuns kwa musumb kwading chikumbu cha kumwifukwil mukish Zeus. Mwin kupesh wa mukish winou waleta amakwal a ngomb ku chis akukasin yisalamb mwi nshing, mulong mwin kupesh nau antu asota kuyipesh atwimbuy a Yesu yakupesh.
14 Chateshay Barnabas nend Paul chom chelau kusal antu kudi awiy, apola maswin mau mulong alika chom chinech. Chad aya mau mukach mwa antu ni kubarok anch:
15 "Ov, mulong wak usadilanya chom chinech? Etu tudi kamu antu mudi en! Etu twezil kunoku mulong wa kukurumburilany Rusangu Ruwamp ra Yesu chakwel en ukarumukany kudiokal ku yom yiney yamwamu, chad wezany kudi Nzamb mwom. Ndiy kamu Nzamb watanga diur ni divu, ni karung, ni yom yawonsu yishichamu.
16 Pakur Nzamb witiya antu a michid yawonsu kusal mudi musotilau.
17 Pakwez machuku mawonsu ndiy wimekeshina ku yom yiwamp yasalay. Ndiy ukat kukunakishinany ruvul, ni kukwinkishany chirung cha kwangul, ukat kukwinkishany yakudia, ni kwizwish michim yen nich musangar."
18 Ap anch atwimbuy a Yesu alondap nchik mazu minam, amana kand mar ma kuyikangesh antu chakwel alika kuyipesh awiy yakupesh.
19 In Yuda amwing adiokala ku Antiosh wa ku Pisidiy, ni akwau adiokala ku Ikon. Awiy ayikakila antu ku mutambu wau, chad amwas Paul mayal, amukakil pol pa musumb mulong atonga anch wafa kal.
20 Pakwez in kwitiyij chamwombaumu, ndiy walanka, wachirik mu musumb. Chikwacha pamanch, ndiy nend Barnabas aya ku musumb wa Derb.
0 Paul nend Barnabas akat kuchirik ku Antiosh wa ku Siria
21 Paul nend Barnabas arumburila Rusangu Ruwamp mu musumb wa Derb, kwinikwa antu avud amwitiyija Yesu. Chad awiy achirika ku musumb wa Listre, ni wa Ikon, ni wa Antiosh wa ku Pisidiy.
22 Mu musumb ni musumb awiy ayikasikeshanga in kwitiyij ni kuyishindil kudandamen mu ritiy. Ayilejanga anch: "Chifanyidin etu awonsu kuman mar nakash mulong wa kwandam mu Want wa Nzamb."
23 Mu yisak yawonsu ya in Chikumbu cha Nzamb awiy atondamu amakurump. Mu kulembil kwau, ni mu kujil yakudia, ayipana awonsu mu makas ma Nsalejetu witiyijau.
24 Chasutau mwi ngand ya Pisidiy, awiy ashika mwi ngand ya Pamfiliy.
25 Kwinikwa awiy arumburila mazu ma Nzamb mu musumb wa Perij, chad ku musumb wa Atalia.
26 Adiokala kwinikwa mu waat wa mu karung, achirika ku Antiosh wa ku Siria. Kwawiy kwinikwa kwayipanau chakwel ranaken ra Nzamb riyilam, chakwel kand asal mudimu wawanyishau kal katat ou.
27 Chashikau ku Antiosh, ayikumangeja in Chikumbu cha Nzamb, chad ayilej yom yawonsu yasalay Nzamb kudi awiy. Ayilej kand mutapu watenchikay Nzamb chakwel antu a michid yikwau amwitiyij Yesu.
28 Chad ashakama kwinikwa pamwing nau in kwitiyij machuku mavud. Atwimbuy a Yesu, pamwing nau amakurump,
0 akumangedin mu Yerusalem
1 Antu amwing adiokala mwi ngand ya Yudeya, ez ku Antiosh, chad asambish kuyilej in kwitiyij anch: "Kiukutwishanyap kupand ching kamu anch akutwalany ku mukand mudi mufundilau mu Yijil ya Moses."
2 Paul nend Barnabas atadikijana nau nakash mulong wa chom chinech. Chawiy amutonda Paul nend Barnabas, pamwing ni antu akwau a mu Antiosh, chakwel aya ku Yerusalem kumanijan nau atwimbuy a Yesu nau amakurump mulong wa chom chinech.
3 In Chikumbu cha Nzamb ayikwasha mulong wa weny. Pasutau mwi ngand ya Fenisiy ni ya Samaria, ayileja antu mutapu wakarumukinau antu a michid yikwau kwez kudi Nzamb. Rusangu riner rayiletila in kwitiyij awonsu musangar nakash.
4 Chashikau ku Yerusalem, ayaka kudi in Chikumbu cha Nzamb, ni kudi atwimbuy a Yesu, ni kudi amakurump. Chad ayileja yom yawonsu yasalay Nzamb mulong wa mudimu wau.
5 Pakwey antu amwing a chisak cha Afaris ading akarumuka kal kwikal in kwitiyij, imana, alond anch: “Chifanyidin antu a michid yikwau akarumukina kal kwikal in kwitiyij niyau ayitwala ku mukand, ni kuyilej kand kuziyil ku Yijil ya Moses.”
6 Atwimbuy a Yesu ni amakurump ashakama pamwing chakwel ashinshik mulong winou.
7 Chambambau chisu chilemp, Pita wimana, walond anch: “Anamakwam in Kristu, en wijany nawamp anch, pakur Nzamb wantonda am mukach mwen mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu a michid yikwau, chakwel niyau akutwish kutesh ni kumwitiyij Yesu.
8 Chawiy Nzamb, wija michim ya antu awonsu, wayitiya antu a michid yikwau kwikal in Kristu payinkishay Mwiku Utumbila, mudi kand mwatwinkishay etu.
9 Nzamb kakwetap kasolikany pakach petwetu ni awiy. Ndiy wayilikishina yitil mulong wa ritiy rau.
10 Chawiy katat, ov, mulong wak usotilany kumupak Nzamb? En usotilany kuyitwik in kwitiyij chisend chilimina chakanganyau kusend kudi angakiriletu ni yetu ayinetu.
11 Pakwez etu twitiyijin chakwel atupandish ku ranaken ra Nsalejetu Yesu, mudi kand awiy.”
12 Chisak cha antu awonsu aneneta kamu zong padingay Barnabas nend Paul ni kuyirumburil yilay ni yom yawonsu yikwamushena yasadilay Nzamb ku makas mau, mulong wa antu a michid yikwau.
13 Chapwishau kulond, Jakobu niyend walonda anch: “Anamakwam in Kristu, nteshany bil!
14 Simon waturumburilang mutapu wayivurikau antu a michid yikwau kudi Nzamb kapamp ka kusambish. Ndiy watondap antu amwing a pakach pau kwikal aend.
15 Mazu ma aruu a Nzamb malonda kand mutapu umwing mulong wa chom chinech. Mukand wa Nzamb ulondil anch:
16 ‘Chinawej ulondil anch: Kwinyim kwa yom yiney, am nikez kuchirik, mulong wa kuvuvuril want wa David. Nikez kutungiril yibumbur yau, ni kuukasikesh kand.
17 Chawiy antu akwau awonsu akez kwez kudi am, awiy kamu antu a michid yikwau awonsu inatazuka kwikal amam.
18 Mwamu mulondilay Chinawej, ndiy kamu washinshika yom yiney pakur.’ ”
19 Jakobu walonda kand anch: “Am nitongil anch, kichifanyidinap etu kuyinenganesh antu a michid yikwau akata kukarumuk kwez kudi Nzamb.
20 Pakwez chifanyidin etu kuyifundil mukand wa kuyilej anch, kangal adia yom yajenly ilau ku akish, ap kudia mbij ja nnam ujipinau wakad kukatil mulong wa kubudish mash, ap kudia mash min, ap kwimik
21 Mulong wa Yijil ya Moses ayitanga kal kudiokal pakur nakash mu yikumbu ya kulembil mu machuku mawonsu ma kwiswedish, chikwau kand, mazu ma Moses akat kumarumbu rilang ku mal mawonsu.”
0 Mukand utuminau kudi in kwitiyij a michid yikwau
22 Chad atwimbuy a Yesu, ni amakurump, pamwing nau in Chikumbu cha Nzamb awonsu, atonda antu amwing a mukach mwau chakwel ayituma ku Antiosh pamwing ni Paul nend Barnabas. Awiy amutonda Yuda, upidilau kand anch, Barisabas, nend Silas. Amakundj inay ading ayilimishin nakash kudi in kwitiyij.
23 Awiy ayituma nich mukand wafundau anch: “Yetu, atwimbuy a Yesu, ni amakurump, yetu kamu anamakwen mu Kristu, twakulangwishany en, anamakwetu in kwitiyij a michid yikwau ushichanya mu musumb wa Antiosh, ni mwi ngand ya Siria, ni ya Silisia.
24 Twateshil anch, antu amwing adiokala pakach petu akunenganeshinany ni kurumbangesh michim yen nich mazu mau. Pakwez etu kitwayilejap kusal mwamu, bwat.
25 Chawiy mwamu, etu twakumangen pamwing, twovijan etu awonsu mulong wa kuyitond in aruu itwakutuminanya ay. Awiy akwez pamwing nau akarukat netu Barnabas nend Paul,
26 awiy kamu ipanyina kal ku ubaj mulong wa kumusadil Nsalejetu Yesu Kristu.
27 Chawiy twamutum kal Yuda nend Silas, akwez akulejany ku kan yom yitwafundila ku mukand.
28 Mwiku Utumbila, pamwing ni yetwetu, twitiyin anch, kangal twakutwikany kand yisend yikwau yilimina ching kusu yijil yiney yijim anch:
29 Kangal wadiany yom yipeshilau kudi akish, kangal wadiany mash, kangal wadiany mbij ja nnam ujipinau wakad kukatul mulong wa kubudish mash, kangal wimikany dis, Ukez kusalany nawamp anch walikany kusal yom yiney Uladikangany, mwan.”
30 Chad ayituma aruu, aya ku Antiosh. Kwinikwa uwiy ayikumangeja chisak chawonsu cha in kwitiyij, ayinkisha mukand wezau nich.
31 Antu, chatangau mukand, ova musangar nakash mulong wa mazu madingamu ma kuyikasikesh.
32 Yuda nend Silas, awiy ayinau ading aruu a Nzamb, chad isamba nau chisu chilemp, ayikasikesha chakwel akutwish kujijaman.
33 Chikwasuta machuku, in kwitiyij ayichirisha nich chisambu kuya kudi antu ayituma.
34 Pakwez Silas watonda kushakam kwinikwa.
35 Paul nend Barnabas ashakama ku Antiosh machuku mavud. Abombakana nau antu akwau avud, chad awonsu ading ni kulejan ni kurumburil mazu ma Nsalejetu.
0 Paul nend Barnabas akat kwaurik
36 Chipasuta machuku minima, Paul wamuleja Barnabas anch: "Chifanyidin tusuturila mu ul ni ul mutwarumburila mazu ma Nsalejetu, chakwel tukashinshik mutapu ushichau mu ritiy."
37 Barnabas wasota kumusend Yohan Marko kuya nau.
38 Pakwez Paul watonga anch, kichiwapilap kumusend ndiy, mulong kadandamenap kuya nau djat ni kwisudiel kwa weny wau wa mudimu, pakwez wachirika, wayisha awiy ku Pamfiliy.
39 Chawiy atadikijana nakash, chad aurik. Barnabas wamusenda Marko, waya nend mu waat wa mu karung kushik ku Shipre.
40 Paul niyend wamutonda Silas, waya nend. In kwitiyij ayipana chakwel ranaken ra Nsalejetu riyilam.
41 Ndiy waya nend Silas, endangana mwi ngand ya Siria ni ya Silisia, mulong wa kuyikasikesh in Chikumbu cha Nzamb a ndond ni ndond.
0 Timote ukat kuya nend Paul ni Silas
1 Paul waya ku musumb wa Derb ni wa Listre, kwinikwa kwawiy kwading kushichay mwin Kristu umwing, dijin diend Timote. Makwend wading mwin Yuda wakarumuka kwikal mwin Kristu, pakwez tatukwend wading mwin Grek.
2 In kwitiyij awonsu a mu Listre ni a mu Ikon ading ni kulond rusangu ruwamp ra Timote.
3 Paul wakata kumusend Timote kuya nend, chawiy wamutwala ku mukand. Wasala mwamu mulong in Yuda ading ashicha mu jindond jinija ading amwij tatukwend a Timote anch udi mwin Grek.
4 Pasutangau mu ul ni ul, ayilejanga in kwitiyij yijil yatenchikau kudi atwimbuy a Yesu ni kudi amakurump mu Yerusalem. Ayilejanga kuziyil ku yijil yiney.
5 Chawiy in Chikumbu cha Nzamb akasikana mu ritiy, avulijananga kand pichuku pichuku.
0 Paul ukat kuman chishimushimu ku Trowas
6 Asutila mwi ngand ya Frigi yinunganijadina ni ngand ya Galatia, mulong Mwiku Utumbila wayikangesha kurumburil mazu ma Nzamb mwi ngand ya Aziy.
7 Chashikau ku mwimbu wa ngand ya Misiy, awiy apakisha kwandam mwi ngand ya Bitiniy, pakwez Mwiku wa Yesu wayikangesha.
8 Awiy asuta zupu mwi ngand ya Misiy, chad aya djat ni ku Trowas.
9 Chikwajala uchuku wa dichuku dinidia, Paul wamana chishimushimu. Wamumana mwin Masedon wiminy ukat kumulembijek anch: "Ez ku Masedon mulong wa kutukwash!"
10 Chapwishay Paul kuman chishimushimu chinech, twirijeka mulong wa kuya ku Masedon, mulong twijika chakin anch, Nzamb watutazukang kutwal Rusangu Ruwamp kudi antu a kwinikwa.
0 Lidi ukat kumwitiyij Yesu
11 Ku Trowas kwawiy kutwandamina mu waat wa mu karung, chad twaya kamu salal ku ditung dia Samotras. Chikwacha, twaya ku Neyapolis.
12 Twadiokala kwinikwa, twaya ku Filip, wawiy musumb ujim wa ngand ya Masedon, mwading mushichau in Rom. Twashakama kwinikwa machuku makemp.
13 Chitwashika kwinikwa, chad Dichuku dia Kwiswedish twabudika mu musumb, twaya ku chikumu cha wit, kutwatonga anch, kudi ndond ya kulembil ya in Yuda. Twashakama, twambamb nau amband ading akumangedin kwinikwa.
14 Mband umwing wa mukach mwau watutesha, dijin diend Lidi wa ku musumb wa Tiatir. Ndiy wading mwin kulandish maswin masuzurikina kwa kujal, wading kand mwin kumwifukwil Nzamb. Nsalejetu wamwanzurila muchim mulong wa kutesh nich kashinsh ka yom yalonday Paul.
15 Chamubatishau ndiy, pamwing ni antu a mu chikumbu chend, ndiy watutazuka anch: "En wijany anch, am nidi mwin kwitiyij wakin wa Nsalejetu, chawiy ezany, ushakamany kwol kwam." Watushindila kuya, chad etu twitiya.
0 Akat kumutek Paul nend Silas mu rukan ku Filip
16 Dichuku dimwing pitwaya kwi ndond ya kulembil, twamusankana changadim muswik wading ukwet chilembil wamwinkishanga mutapu wa kubwak yikweza kurutu. Changadim winou wayipitishanga ansalejend nfalang jivud mulong wayibwakinanga antu.
17 Ndiy wamulondula Paul ni yetwetu, wading ni kutoy anch: “Antu inay adi atushalapol a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu! Awiy akat kukulejany en mulupu ukutwishanya kupand!”
18 Changadim winou watoyanga mwamu machuku mavud, djat ni pamusudishinay Paul ku muchim, chawiy Paul wakarumuka kwinyim, wamwel chilembil anch; “Mu dijin dia Yesu Kristu nakulej anch, mudiokala changadim winou!” Pawiy kamu pinipa chilembil wamudiokala.
19 Chamanau ansalejend anch, changadim kakutwishap kand kuyipitish nfalang, awiy amukwata Paul nend Silas, ayidadamijan, ayitwal mu dibur kudi amakurump a musumb.
20 Awiy ayishikija kudi amakurump au in Rom, ayilej anch: “Antu inay adi in Yuda, akat kurumbangesh musumb wetu.
21 Akat kulejan yaku yikata kujip yijil yetu. Etu tudi kwetu in Rom, kitukutwishap kwitiy yaku yiney ap kuyisadil.”
22 Chisak cha antu niyau asambisha kumubul Paul nend Silas. Chad amakurump apwola maswin ma Paul nend Silas, alejan kuyibul nfimbu.
23 Chayibulau nakash, ayitwal mu rukan. Amuleja kalam wa rukan kutek kafur ku chis chakwel kakutwishap kuchin.
24 Chateshay kalam mazu minam, ndiy wayandjika mu kapalakany ka mukach, chad wayitek mend mwi mpompu.
25 Chashikau mukach mwa uchuku, Paul nend Silas ading ni kulembil ni kuwang miminy ya kumutumbish nich Nzamb. Antu a rukan akwau ading ayiteshil.
26 Kukashimuk, kweza kunyikek kujim kwa divu, kwanyikesha rukan djat ni ku dishin dia chikumbu. Yiy yawonsu yanzurika kapamp kamwing, chawiy yom yawonsu yayikasolau antu a rukan yasuroka.
27 Kalam wa rukan walanka. Chamanay yis ya rukan yanzurikang kal, ndiy watonga anch, antu awonsu a rukan achinang kal. Chawiy ndiy wapurila mpak yend ya musamun, wela kwijip amwinend,
28 Pakwez Paul wabarika dizu piur anch: “Kangal wishesh amwiney! Etu awonsu tudi kwetu mwinomu!”
29 Kalam wa rukan watazuka anch: “Nletilany kasu!” Chad wandama mau, oku wazal lel wom, wasa manungun ku mend ma Paul ni Silas.
30 Chawiy ndiy wayibudisha pol, wayipul anch: “Ov, ansalejam, nisala nchik chakwel nipanda?”
31 Awiy amwakula anch: “Mwitiyija Nsalejetu Yesu, chad ey ni dijuku diey ukez kupandany.”
32 Awiy arumburila rusangu ra Nsalejetu kudi ndiy ni kudi antu awonsu adingay nau mu chikumbu chend.
33 Chisu chin cha uchuku kalam wayisenda, wayoyish yitat yau. Pawiy kamu pinipa amubatish ndiy ni antu awonsu a mu dijuku diend.
34 Chad ndiy wamusenda Paul nend Silas, wayitwal kwol kwend, wayinkish yakudia. Kalam ni dijuku diend izula nich musangar mulony katat amwitiyij kal Nzamb.
35 Chikwacha pamanch, amakurump au in Rom ayitumina amakurump au amasalay dizu anch: “Yilikishanyaku antu ay aya kwau.”
36 Chawiy kalam wamuleja Paul anch: “Amakurump atum kal dizu anch, akulikishanyaku ey nend Silas. Katat ukutwish kuyany kwen nich chisambu.”
37 Pakwez Paul wayileja amakurump au amasalay anch: “Atubudil mukach mwa antu wakad kuturumburish ap kutufish nich, chad atutek mu rukan. Katat asotil kutulikishaku ku ujindj. Kitukwitiyap, etu tudi in Rom! Chifanyidin amakurump au in Rom ayinau eza atulikishaku.”
38 Amakurump au amasalay ayileja amakurump au in Rom mazu malonday Paul. Chateshau anch Paul nend Silas adi in Rom, awiy akama nakash.
39 Chawiy aya ni kuyit dilikishin, ayibudisha mu rukan, chad ayilembijek chakwel adiokal mu musumb.
40 Paul nend Silas abudika mu rukan, chad aya ku chikumbu cha Lidi. Kwinikwa awiy akumangana nau in kwitiyij, ayilej mazu ma kuyikasikesh, chad aya kwau.
0 Akat kumuzengol Paul ni antu akwau ku Tesalonik
1 Paul nend Silas asutila mu musumb wa Amfipoli ni wa Apoloni, chad ashika ku musumb wa Tesalonik. Kwinikwa kwawiy kwading chikumbu cha kulembil cha in Yuda.
2 Mu Machuku masatu ma Kwiswedish, Paul wandamanga mu chikumbu cha kulembil mudi mwading chaku chend. Ndiy walondanga nau antu yom ya Mukand wa Nzamb.
3 Wayirumburilanga ni kuyighinshik anch, Mukand wa Nzamb ulondil anch, Kristu Uzizidilau Many ukez kuman mar ma rufu, chad ukez kuvumbuk kwikal kand mwom. Paul wayileja anch: “Yesu win unikulejinany ou, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.”
4 Antu amwing a_pakach pau itiya mazu malonday, chad ibomba nend Paul ni Silas. Amband amakurump a musumb avud, pamwing ni chisak chijim cha in Grek adinga kumwifukwil Nzamb, niyau ibomba nau.
5 Pakwez mulong wa chom chinech in Yuda ova mukau, chad akumangeja antu amwamu chakwel asala chisak cha in kanvundangesh. Awiy avundangesha musumb wawonsu, chad abuz chikumbu cha Jazon mulong wa kumukimb Paul nend Silas chakwel ayipana kudi antu.
6 Pakwez chakanganyau kuyiman, awiy amudadamijana Jazon pamwing nau in kwitiyij amwing, ayitwal kudi amakurump a musumb ni kubarok anch: “Antu inay aletil kal milong kwawonsu! Katat ashik kal kand mu musumb wetu.
7 Chad Jazon uyilamin mu chikumbu chend, Awiy awonsu akat kusal yom ya kujip yijil ya mwant wa in Rom, mulong akat kulond anch, kudi kand Mwant mukwau upidilau anch, Yesu.”
8 Mazu minam maleta kanvundangesh kudi amakurump a musumb ni ku chisak cha antu.
9 Amakus rump amuleja Jazon ni antu akwau kupan chizu cha nfalang chakwel ayilikishaku, chad chapanau ayitiya kuya.
0 Akat kumuzengol Paul ni antu akwau ku Berey
10 Chikwajala uchuku, in kwitiyij amutuma Paul nend Silas ku musumb wa Berey. Chashikau kwinikwa, aya mu chikumbu cha kulembil.
11 Kwinikwa antu ading akwet michim ya kutesh nakash kupandakanamu in Tesalonik. Ateshanga rusangu nich mushiku nakash, chad ading ni kwilej pichuku pichuku Mukand wa Nzamb chakwel ijika anch, yom yilondilay Paul yidi yakin.
12 Antu avud a pakach pau amwitiyija Yesu. Kwading kand amband amakurump a musumb avud itiyija pamwing ni amakundj avud au in Grek.
13 Pakwez in Yuda a ku Tesalonik chateshau anch, Paul ukat kurumburilang kand mazu ma Nzamb mu musumb wa Berey, awiy aya kwinikwa, chad asambish kuyisarumun antu chakwel aleta kanvundangesh.
14 Pawiy kamu pinipa, in kwitiyij amutwalaku Paul ku chau cha karung, Pakwez Silas nend Timote ashala ku Berey.
15 Antu amutwalaku Paul andama mu waat wa mu karung, aya nend djat ni ku Aten, Chad pachirikau ku Berey, eza nich mazu makanay Paul ma kumulej Silas nend Timote chakwel aya swa kudi ndiy.
0 Paul ukat kurumburilmazu ma Nzamb kudi in Aten
16 Padingay Paul umuchingedil Silas nend Timote ku Aten, muchim wend Wanenganana nakash mulong wamana musumb Wawonsu wizwil sens nich yirumbidij ya akish,
17 Chawiy ndiy walondanga nau in Yuda mu chikumbu cha kulembil, pamwing nau antu a michid yikwau ading ni kumwifukwil Nzamb, Walondanga kand pa dibur pichuku pichuku nau antu adinga ni kusut kwinikwa,
18 Alej a chisak cha Epikurien ni cha Stoyisien niyau atadikijana kand nend Paul. Amwing a pakach pau ipulijana anch: “Ov, mwin kalondol wakad manangu ou ukat kuchochok yom ik?” Antu akwau ayakula anch: “Ety tumen anch, ukat kuchochok ya akish au aeny.” Awiy alonda mwamu mulong Paul wading ni kurumburil rusan gu ra Yesu ni ra kuvumbuk kwend,
19 Chawiy amutwala Paul kudi in chisak cha in dirumburish dia musumb, chipidilau anch, Acropaj, alond anch: “Tusotil kujingunin nawamp malejan masu miulondila.
20 Mazu mamwing miukata kulond madi mazu masu kudi etu, katat tusoti kwov kurumburik kwau."
21 In Aten ni aeny awonsu ashicha mwinimwa adi akatil kushesh chisu chau mulong wa kulond ni kutesh yom yisu.
22 Paul wimana kurutu kwa chisak cha in dirumburish dia musumb, walond anch: “Nimen anch en, in Aten, mu mitapu yawonsu udiany in kwifukwil akish nakash.
23 Mulong pinendangananga mu musumb wen, namanang jindond jen jiukata kwifukwilany. Natanang chintamb pafundilau anch: 'Kudi Nzamb Wakad Kwijikan.' En ukat kumwifukwilany wakad kumwijikany, chawiy am nezil kukulejanyay Nzamb winou.
24 Nzamb watanga ngand ni yom yawonsu yidiamu, ndiy kamu Mwant wa diur ni divu, ndiy kashichap mu yikumbu yitungilau kudi antu.
25 Chikwau kand, ndiy kakwetap kuswir kwa yom yikumusadilau kudi antu, mulong ndiy amwinend ukata kupan kudi antu awonsu mwom, ni mwiku, ni yom yikwau yawonsu.
26 Pakusambish, Nzamb watanga muntu umwing, chad ku muntu umwing kwawiy kwadiokala michid yawonsu, chawiy Nzamb wayipalangesha mu mangand mawonsu. Padingay kand kal atanga yom yiney, ndiy watenchika chisu chikushakamau antu a mwi ndond ni ndond, watenchika kand mimbu ya jindond jikushakamau.
27 Ndiy wayitanga antu chakwel akez kumukimb, ap akez kumutan pakumusurabau. Chakin, Nzamb kadiap kulemp ni muntu mwawonsu.
28 Chidi mudi mwalonday muntu umwing anch: 'Ku ukash wend tukwet mwom, tukat kwend, tudiaku.' Antu amwing a pakach penen afundil miminy anch: 'Niyetu tudi kand anend.'
29 Chawiy anch tudi anend kitufanyidinap kutong anch, Nzamb ufanaken mudi chirumbidij chichidilau cha utad wa or, ap wa argent, ap mudi cha diyal disongilau ku winkalaweny wa muntu.
30 Nzamb kachindilap mivu yadingau antu wakad kumwijik, pakwez katat ndiy ukat kuyitazuk antu awonsu adia mu jindond jawonsu chakwel akarumuk ni kudiokal ku yitil yau.
31 Mulong ndiy watenchika kal dichuku dia kuyirumburish antu awonsu a pa mangand nich dirumburish ditentamina ku chikas cha muntu watonday kal. Ndiy wijikisha chijingidij kudi antu awonsu anch, yom yiney yidi yakin pamuvumbulay muntu mwinou kwikal kand mwom!"
32 Antu amwing, chamuteshau Paul ukat kulond mulong wa kuvumbuk kwa afu, awiy amuswingisha nakash, pakwez antu akwau amwela anch: "Tukez kukutesh kand kapamp kakwau mulong wa yom yiney."
33 Chawiy Paul wadiokala mu kukumangan kwau.
34 Antu amwing asuta ku mutambu wend, ikala in kwitiyij. Umwing wading Denis, mwin chisak cha in dirumburish dia musumb, mukwau wading mband, dijin diend Damaris Kwading kand antu akwau.
0 Paul ukat kuyirumburil in Korint Rusangu Ruwamp
1 Kwinyim kwa yom yiney Paul wadiokala ku Aten, waya ku musumb wa Korint.
2 Kwinikwa wamutanaku mwin Yuda, dijin diend Akila, wa mwi ngand ya Pont. Wading uchidi kwez kudiokal mwi ngand ya Itali, pamwing ni mukajend Prisil, mulong Kulod, mwant wa in Rom, wayopata in Yuda awonsu mu musumb wa Rom. Chawiy Paul waya ni kuyilangwish.
3 Ndiy washakama nau pamwing, wasalanga kand nau mudimu wa kuchim minkand, mulong awonsu asalanga mudimu wa mutapu umwing.
4 Machuku mawonsu ma Kwiswedish, Paul wandamanga mu chikumbu cha kulembil, wading ni kutadikijanang nau in Yuda ni in Grek, mulong wa kukarumun yitongijok yau chakwel ikal in kwitiyij.
5 Silas nend Timote adiokala mwi ngand ya Masedon, niyau ashika ku musumb wa Korint, chad Paul wipana chisu chawonsu mulong wa kurumburjl Tusangu ra Yesu kudi in Yuda. Wayirumburilanga kamu patok anch, Yesu, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
6 Awiy alika mazu mend, amushing, chad Paul wakukumwona rufunfut ra ku yidjal yend mulong wa kuyifish nich, wayilej anch: "Anch en in Yuda washadikany, udi mulong wenen ayinen! Am kinikwetap kand mulong. Kudiokal katat am nikuya kwam kudi antu a michid yikwau."
7 Chawiy ndiy wayisha in Yuda, waya kushakam kwa muntu wa muchid ukwau, dijin diend Titius Justus. Wading muntu mwin kumwifukwil Nzamb. Chikumbu cha muntu mwinou chading piswimp ni chikumbu cha kulembil.
8 Mwin kutakel wa chikumbu cha kulembil, dijin diend Krisipus, wamwitiyija Nsalejetu pamwing ni dijuku diend diawonsu. In Korint akwau avud atesha rusangu ra Yesu, amwitiyij, chad ayibatish.
9 Dichuku dimwing uchuku, Nsalejetu Yesu wamulejina Paul mu chishimushimu anch: “Kangal wov kwey wom, pakwez dandamen kulond. Kangal waziy, bwat,
10 mulong am nidi ney. Kwikil muntu ukutwisha kukusal nayimp, mulong antu avud a mu musumb Winou adi amam.”
11 Chawiy Paul washakama kwinikwa muvu umwing ni chikunku, wayilejang antu mazu ma Nzamb.
12 Pikalay Galion nyikel wa in Rom mwi ngand ya Akey, in Yuda abombakana pamwing, amukwat Paul, chad amutwal ku dirumburish,
13 Awiy alonda anch: “Muntu mwinou ukat kupakish kukarumun yitongijok yau antu chakwel amwifukwil Nzamb mu mutapu wakad kulondul yijil!”
14 Paul wela kulondamu dizu, pakwez Galion wayileja in Yuda anch: "Anch muntu mwinou wasalang chom cha chisum, ap anch waletang mulong ujim, ing nelang kukuteshany en in Yuda.
15 Pakwez yom yiney yidi kwau ya kutadikijan mulong wa mazu, ni majin, ni yijil yen ayinen, chawiy chifanyidin en kupwishany mulong winou ayinen. Kinitiyinap kurumburish yom mudi yiney!"
16 Chad ndiy wayopata mu dirumburish.
17 Awiy awonsu amukwata Sosten, mwin kutakel wa chikumbu cha kulembil, amubudil kurutu kwa chikumbu cha kurumburishin. Pakwez Galion kabangakup, bwat.
0 Paul ukat kuchirik ku Antiosh
18 Paul washakama ku Korint nau in kwitiyij machuku mavud, chad wakanijana nau, wayisha. Ndiy wandama mu Waat wa mu karung, waya kwi ngand ya Siria Ppamwing nend Prisil ni Akila. Padingay kand kal atumbuk ku chau cha ku ul wa Sanisherey, ndiy wakila mutu mulong wa kuchip kwamuchipilay Nzamb.
19 Awiy ashika ku musumb wa Efes, kwinikwa Paul wamusha Prisil nend Akila, waya mu chikumbu cha kulembil mulong wa kulond nau in Yuda.
20 Antu amwipula kuwejaku machuku, pakwez ndiy kitiyap,
21 Chawiy pakanijanay nau, ndiy wayileja anch: “Anch Nzamb wakat, am nikez kuchirik kand kudij en.” Chad ndiy wandama mu waat wa mu karung, wadiokal ku Efes.
22 Padiokalay mu waat ku Sezarey, ndiy waya ku Yerusalem mulong wa kuyilangwish in Chikumbu cha Nzamb, chad waya ku Antiosh.
23 Chalalay machuku makemp kwinikwa, ndiy wadiokalaku, wendangana mwi ngand ya Galatia ni ya Frigi mulong wa kuyikasikesh in kwitiyij awonsu.
0 Apolo ukat kurumburil mazu ma Nzamb ku Efes ni ku Korint
24 Mu machuku minima mwin Yuda umwing wa ku musumb wa Alekizandria, dijin diend Apolo, washika ku Efes. Ndiy wading muntu wija kulond nawamp, wading wij kand Mukand wa Nzamb nakash.
25 Ading amuleja kal malejan ma Nsalejetu, chad ndiy warumburilanga mazu ma Nzamb nich mushiku, walejananga kand yom yakin ya Yesu. Pakwez ndiy wading wij ching kusu dibatish dia Yohan.
26 Ndiy wasambisha kulond patok wakad wom mu chikumbu cha kulembil. Pamuteshau kudi Prisil ni Akila, awiy amutazuka kwol kwau, chad amurumburil kand nawamp yom yikwau ya rusot ra Nzamb.
27 Apolo watonga kuya kwi ngand ya Akey, chawiy in kwitiyij a mu Efes amukwasha, ayifundil in kwitiyij a ku Akey mukand chakwel amwaka nawamp. Chashikay kwinikwa, ndiy wayikwasha nakash antu ikala in kwitiyij mulong wa ranaken ra Nzamb.
28 Ndiy watadikijana nau in Yuda pakach pa antu, chad mulong wa mazu mend makash ndiy wamekesha kurumbuk kwa in Yuda. Chawiy wayishinshika nich Mukand wa Nzamb anch, Yesu ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many.
0 Paul ukat kurumburil mazu ma Nzamb ku Efes
1 Padingay Apolo ku Korint, Paul wendangana mwi ngand, chad washik ku Efes. Kwinikwa watanaku in kwilej amwing,
2 wayipul anch: “Ov, piwitiyijanya, watambulanya kal Mwiku Utumbila?” Awiy amwakula anch: “Kand kal tuteshap anch, kudi Mwiku Utumbila.”
3 Paul wayipula kand anch: “Anch mwamu, ing dibatish dia nany diwatambulanya?” Awiy amwakula anch: “Etu twatambula dibatish dia Yohan.”
4 Paul wayirumburila anch: “Dibatish dia Yohan diading kudi antu akarumuka kudiokal ku yitil yau. Yohan wayileja in Isarel anch: ‘Chifanyidin en kumwitiyij ndiy wezila kwinyim kwam, ndiy kamu Yesu.’ ”
5 Chateshau mazu minam, ayibatisha mu dijin dia Nsalejetu Yesu.
6 Paul wayanzuka makas, chad Mwiku Utumbila wayishirikina. Awiy alonda mu jindim jindj, chad arumburila kand rusangu radiokala kudi Nzamb.
7 Ading mudi antu dikum ni aad.
8 Paul wandamanga mu chikumbu cha kulembil, mu angond asatu ndiy walondanga nau antu patok wakad wom. Wapakishanga kukarumun yitongijok yau chakwel itiya yom yakin ya Want wa Nzamb.
9 Pakwez kwading antu amwing a pakach pau akweta michim yichinchikina alika kwau kwitiyij. Awiy alonda yom yiyimp kurutu kwa chisak cha in chikumbu cha kulembil, mulong wa antu alondwila Njil ya Nsalejetu. Chawiy Paul wadiokala kwinikwa, chad wayisend in kwitiyij, waya nau mu shikol ya Tiranus. Kwinikwa walondanga nau pichuku pichuku.
10 Paul wasala mwamu mivu yaad, chawiy in Yuda ni antu a michid yikwau awonsu ading ashicha mwi ngand ya Aziy atesha rusangu ra Nsalejetu.
0 Yom yapakishau an a Sikeva kusal
11 Paul wasala yilay ya kushimwok ku ukash wa Nzamb.
12 Asendanga yibwik ya mudimu ni yitambal ya Paul, chad ayibwik ayej, awiy ayerikanga ku misong yau, ni ayilembil ayidiokalanga.
13 Kwading in Yuda amwing atambitambang mulong wa kudiosh ayilembil. Awiy niyau apakisha kudioshil ayilembil mu dijin dia Yesu, ayileja ayilembil anch: “Mu dijin dia Yesu ukat kulejanay Paul, nakulejany kal anch: ‘Diokalany mu muntu mwinou.’ ”
14 An amakundj sambwad a mwin Yuda umwing wading mwin kupesh mujim, dijin diend Sikeva, awly asalanga mwamu.
15 Pakwez chilembil wayakula anch: “Am nimwij Yesu, nimwij kand Paul, ing en yen a nany?”
16 Chad ikundj wading ukweta chilembil wayimatikina, wayisumin, wayibul awonsu, wayisupwol yitat, ni kuyapwodil maswin. Awiy abudika mu chikumbu chend, achin kanzikis.
17 Jn Yuda ni antu a michid yikwau awonsu ading ashich mu Efes, pateshau rusangu riner, ova wom nakash. Chad aditumbisha dijin dia Nsalejetu Yesu kupandakan.
18 In kwitiyij avud eza ni kwitiyin patok yom yasalijokau.
19 Antu avud a pakach pau in ulaj akumangeja mikand yau, chad ayosh patok kurutu kwa antu. Awiy achinda usey wa mikand yiney, wading wa nfalang tunan makum matan ja utad wa argent.
20 Chawiy dizu dia Nzamb diapalangana pakach pa antu nich usu, chad miril ni miril ya antu itiyija.
0 Antu akat kulet kanvundangesh ku Efes
21 Kwinyim kwa yom yiney Mwiku Utumbila wamutakela Paul chakwel asutil mwi ngand ya Masedon, ni ya Akey, aya ku Yerusalem. Paul walonda anch: “Anch nashik kwinikwa, chinfanyidin kand am kushik ku musumb wa Rom.”
22 Wayituma in kumukwash end aad Timote nend Erast kuya kwi ngand ya Masedon, pakwez amwinend washala mwi ngand ya Aziy.
23 Pawiy pa chisu chinicha, pabudika mulong ukash mu musumb wa Efes, mulong wa antu alondwila Njil ya Nsalejetu.
24 Kwading mwin kuchil utad wa argent, dijin diend Demetirius. Ndiy wachilanga yifanakesh yikemp ya chikumbu cha kumwifukwil mukish mband, dijin diend Aritemis. Mudimu winou wayipitisha antu a mudimu nfalang jivud.
25 Chawiy ndiy wayikumangeja in mudimu end awonsu, pamwing ni antu akwau ading ni kusal mudimu wa mutapu winou, wayilej anch: “Akwetu, en wijany anch, mapit metu mawonsu makat kudiokal ku mudimu winou.
26 En umenany, wovilany kand yom yikat kusalay win Paul ou. Ndiy ukat kuyilej antu anch, akish asadilau kudi antu kadiap akish akin. Ndiy wakarumwin kal yitongijok ya antu avud a mu Efes, ni a mwi ngand ya Aziy chakwel itiy anch, yom yilondilay yidi yakin.
27 Chom chinech chidi cha ubaj, chikujipesh mudimu, chikujipesh kand katumb ka chikumbu cha kwifukwil cha mukish mband mujim Aritemis. Chawiy katumb ka mukish kakez kupwa, ndiy kamu winou ukat kwifukwilau antu awonsu a mwi ngand ya Aziy ni a mangand mawonsu!”
28 Chateshau antu mazu minam, ajimana nakash, asambish kubarok anch: “Mukish Aritemis wa in Hfes, ndiy utumbila nakash!"
29 Kanvundangesh kapalangana mu musumb wawonsu, Ayirumbangan amukwata Gayus nend Aristarik, antu inay wad ading in Masedon endangay nend Paul. Ayidadamijana, ayitwal mu dibur dijim dia kusengen.
30 Paul wasota kwimnekesh mu chisak cha antu, pakwez in kwitiyij amukangesha,
31 In kutakel amwing a ngand ya Aziy ading arund nend niyau amutumina dizu anch: “Kangal waya mu dibur dia kusengen.”
32 Pa chisu chinicha chisak cha antu awonsu ading arumbanganang kal. Antu amwing akat kubarok mulong wa chom chinech, akwau akat kubarok mulong wa chom chikwau, avud pakach pau kijikap kwau chom chakumangenau.
33 Antu amwing amubachika Alekizandre kulond, mulong in Yuda ading amutekang kal kurutu. Chad wayinenetish antu nich chikas, chawiy wapakisha kuyilondilap in Yuda.
34 Pakwez chamanau antu anch, niyend udi kand mwin Yuda, awiy awonsu abaroka pamwing mulong wa chom chawiy chimwing. Adandamena kubarok yisu ya muten yaad anch: “Mukish Aritemis wa in Efes, ndiy utumbila nakash!”
35 Chad mwin kutakel umwing wa musumb wayinenetisha antu, walond anch: “En, anamakwam in Efes! Antu awonsu ij ‘anch, musumb wa Efes udi mudi kalam wa chikumbu cha kumwifukwil mukish mujim Aritemis, wawiy kand udia, mudi kalam wa diyal ditumbila diadiokala mwiur, diawa pansh.
36 Kwikil muntu ukutwisha kutadik yom yiney. Chawiy chifanyidin en kunenet, kangal wasalany chom wakad kutongijokany. .
37 En wayiletangany antu inay kunoku, pakwez awiy kiyangap kwau chom cha mu yikumbu ya akish ap kulond nayimp mulong wa mukish wetu mband.
38 Anch Demetirius nau in mudimu end asotil kumufund muntu, chiwamp, etu tukwet kal amakurump, tukwet kand machuku ma kurumburish milong. Awiy akutwish kumufund muntu kwinikwa.
39 Pakwez anch kudi chom chikwau chiusotilany, chifanyidin kuchitenchik mu kukumangan kwau amakurump a musumb mudi mudia yijil.
40 Mulong wa yom yiney yisutila ilel, udi ubaj kudi etu, akutwish kutufish nich anch tudi in kulet kanvundangesh. Kwikil mutapu wa kwiyingish, mulong kitukutwishap kurumburil mulong wak twasalanga chom chinech.”
41 Chapwishay kulond mwamu, ndiy wayipalangesha antu.
0 Paul ukat kuchirik kwi ngand ya Masedon ni ya Grek
1 Chikapwa kanvundangesh, Paul wayikumangeja in kwitiyij, wayikasikesh nich mazu. Chad waladikijana nau, wadiokal kwinikwa, waya kwi ngand ya Masedon.
2 Ndiy wendangana mwi ngand yiniya, mulong wa kuyikasikesh in kwitiyij nich mazu mavud. Chad waya kwi ngand ya Grek,
3 kwinikwa kwawiy kwashakamay angond asatu. Wel kwandam mu waat wa mu karung mulong wa kuya kwi ngand ya Siria, pakwez wijika mpung yimupungenau kudi in Yuda, Chawiy wakarumuna weny wend, wachirik mwi ngand ya Masedon.
4 Sopater, mwan ikundj wa Pirus wa ku Berey, wamutwalaku pamwing nend Aristarik nend Sekond wa ku Tesalonik, ni Gayus wa ku Derb, ni Tishik nend Trofim a kwi ngand ya Aziy, ni Timote.
5 Awiy atakelaku, chad atuchingel ku musumb wa Trowas.
6 Chiwapwa musambu wa mabot makad chivish, twandamina mu waat wa mu karung ku musumb wa Filip, twenda machuku matan, chad twayitan akwetu ku Trowas. Kwinikwa twashakamaku rubing rumwing.
0 Weny wa kwisudiel wa Paul ku Trowas
7 Pa dichuku dia kusambish dia rubing, urel twakumangana mulong wa kudia pamwing. Paul wayirumburila antu mazu ma Nzamb, walonda, londee djat ni mukach mwa uchuku, mulong wasota kuya pamanch.
8 Kwading mend ya kasu yivud mu kapalakany ka piur mutwading tukumangedin.
9 Nsand umwing, dijin diend Eutikus, wading ushich pa kapend. Padandamenay Paul kulond, Eutikus wasambisha kuzel tul, chad walala kamu tul twin, chawiy waturika kudiokal pa kapalakany ka kasatu ka piur. Pamuzambulau, wading wafang kal.
10 Pakwez Paul washirika, wamubwikam, walond anch: “Kangal wakamany, ndiy udi kwend mwom!”
11 Chawiy Paul wakandama kand piur, wadia nau in kwitiyij. Walonda nau chisu chilemp, djat ni pabudikina muten, chad ndiy waya.
12 Awiy amutwala nsand mwom kwol kwend, chom chinéch chapwisha ushon mu michim yau.
0 Paul ukat kudiokal ku Trowas, waya ku Milet
13 Etu twatakelaku kwandam mu waat wa mu karung mulong wa kuya ku musumb wa Asos, kwawiy kwinikwa kutwamusendila Paul. Mwamu mwatulejay kusal, mulong ndiy amwinend wasota kuya ra pansh.
14 Patutanay ku Asos, niyend wandama kand mu waat, twaya ku musumb wa Mitilen.
15 Twatumbuka kand nich waat, chikwacha, twashik pantaliken ni ditung dia Shios. Chikwacha kand, twashika ku ditung dia Samos. Twenda kand nich waat dichuku dimwing, chad twashik ku musumb wa Milet.
16 Paul watenchika kusut musumb wa Efes wakad kwiman, mulong kasotap kushesh chisu mwi ngand ya Aziy. Ndiy waswakeja kuya ku Yerusalem, chakwel ap wakashik kwinikwa pidiakad kal dichuku dia Pentekot kushik.
0 Mazu ma Paul ma kukanijan nau amakurump a ku Efes WT
17 Padingay Paul ku Milet, watuma dizu kudi amakurump av in Chikumbu cha Nzamb cha ku Efes chakwel eza asankanijan nend.
18 Chashikau, ndiy wayileja anch: “En wijany uh mutapu unashakama ni yenen chisu chawonsu, kudiokal dichuku dia kusambish dinashika mwi ngand ya Aziy.
19 Am, kashalapol wa Nsalejetu, nasala mudimu nich kwitudish ni mansoj mavud, tit yisu yawonsu yinamana mar, mulong wa jimpung jampunganau kudi in Yuda.
20 Pinading ni kukurumburilany mazu ma Nzamb ni kukulejany pakach pa antu ap mu yikumbu yen, nakulejanya yom yawonsu yikutwisha kukukwashany, kinashakup chom, bwat.
21 Nayibabesha in Yuda nau antu a michid yikwau wakad kasolikany, chakwel akarumuk kudiokal ku yitil yau, eza kudi Nzamb ni kumwitiyij Nsalejetu Yesu.
22 Chawiy katat nikat kuziyil kudi Mwiku Utumbila. Niyil ku Yerusalem, kinijap yom yikwinshikena kwinikwa.
23 Nij ching kusu anch, Mwiku Utumbila ukat kwinbabesh anch, mu misumb yawonsu akwintek mu rukan ni kwinmesh mar.
24 Pakwez kinichingejinap anch mwom wam ukwet usey kudi am amwinam. Nisotil kusu kuwanyish chisend ni kupwish mudimu wanginkishau kudi Nsalejetu Yesu. Mudimu winou udi wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra ranaken ra Nzamb.
25 “Natambitambin kal pakach penen awonsu mulong wa kurumburil yom ya Want wa Nzamb. Chad katat nij anch, kwikil umwing wenen ukeza kwinman kand.
26 Chawiy nakulejany kal en awonsu ilel unou patok, anch umwing wenen washadik, am kinikwetap kwam mulong.
27 Nakulejanya yom yawonsu yatenchikay Nzamb kusal, kinashakup chom, bwat.
28 Chawiy katat ilamany ayinen, yilamany kand amikoku a Nzamb akwinkishanyau kulam kudi Mwiku Utumbila. Ikalany atufung a in Chikumbu cha Nzamb, awiy kamu ikadila kal aend mulong wa mash ma Mwanend.
29 Nij anch pinikudiokalaku, antu adia mudi atwingol aswejina akez kwandam mukach mwen, awiy kakez kuyovilap amikoku a Nzamb riy, bwat.
30 Mukach mwa chisak chen mukez kwikal antu amwing akez kulond yom ya makasu, mulong wa kuyirumbul in kwitiyij chakwel ayikakil ku mutambu wau.
31 Chawiy babalany, vurikany anch, am nakulejany en awonsu mivu yisatu, muten ni uchuku, nich mansoj mavud.
32 “Katat nakupanany kal mu makas ma Nzamb ni mu rusangu ra ranaken rend rukutwisha kukukasikeshany mu ritiy. Chawiy ukez kutambulany yiyukish yikat kupanay Nzamb kudi antwend ishitwila mu ritiy.
33 Kinovap kwam ris ra utad wa argent, ap ra utad wa or, ap ra yidjal ya muntu mukwau.
34 En ayinen wijany anch, am nading ni kusal mudimu nich makas mam mulong wa kuman yom yinading niswiridina amwinam, ni yading yiswiridinau akwetu nading nau.
35 Nakulejanya mitapu yawonsu chifanyidin kusal midimu yikash mudi munasala am, mulong wa kuyikwash aburedina. Vurikany mazu malonday Nsalejetu Yesu amwinend anch: ‘Chiyukish cha mwin kupan chipandakenamu cha mwin kutambul.’ ”
36 Chapwishay Paul kulond, ndiy wasa manungun pamwing nau awiy, chad walembil.
37 Awonsu adila, chad amubwikat Paul ni kumususu mulong wa kukanijan nend.
38 Awiy ova ushon nakash mulong ndiy walonda anch: “En kiukez kwinmananyap kand.” Chad amutwalaku djat ni ku waat.
0 Paul ukat kuya ku Yerusalem
1 Twakanijana nau, chad twatumbuk. Twenda kamu salal mu waat djat ni ku ditung dia Kos. Chikwacha, twashika ku ditung dia Rod, chad pitwadiokala ku Rod twashika ku ditung dia Patara.
2 Kwinikwa twatanaku waat wa mu karung wading uyil kwi ngand ya Fenisiy, chad niyetu twandama, twaya nau.
3 Twashika ndond yimwing yitwamena ditung dia Shipre, chad twadisutila ku mutambu wa kurul, twashik mwi ngand ya Siria. Twandama mu musumb wa Tir, mulong asota kudiosh yom mu waat.
4 Kwinikwa twatanaku in kwitiyij amwing, chad twashakama nau rubing rumwing. Awiy ayibabesha kudi Mwiku Utumbila, amulej Paul anch: “Kangal waya ku Yerusalem.”
5 Pakwez chimapwa machuku mitwashakama nau, twakanijana, chad twadandamena kandi kuya mu weny wetu. In kwitiyij awonsu, pamwing ni amband ni an, atubudishaku mu musumb, atutwalaku ku chau. Kwinikwa etu awonsu twasa manungun pansh, twalembila.
6 Twakanijana nau, chad twandama mu waat wa mu karung, niyau achirika kwol kwau.
7 Twadiokala Ku Tir, twaya ku musumb wa Pitolemey, kwawiy twapwishila weny wetu wa mu waat. Kwinikwa twayilangwisha in kwitiyij, chad twashakama nau dichuku dimwity,
8 Chikwacha, twatumbuka, twashik ku musumb wa Sevurey. Kwinikwa twashakama ku chikumbu cha Filip, mwin kurumburil Rusangu Ruwamp. Ndiy wading umwing wa pakach pa antu sambwad atondau kwikal in kukwash atwimbuy a Yesu mu Yerusalem.
9 Ndiy wading ukwet an amband anying akad kal kwachik, niyau ading ni kurumburil mazu ma Nzamb.
10 Pitwadinga kwinikwa machuku makemp, Agabus, muruu wa Nzamb, wadiokala kwi ngand ya Yudeya, wez.
11 INdiy waseja piswimp ni yetwetu, chad wanon nshipu ya Paul, wikas ku mend ni ku makas, walond anch: “Mwiku Utumbila ulondil anch: ‘Muntu mwin nshipu yiney akez kumukas mutapu winou kudi in Yuda ku Yerusalem, chad akez kumupan mu makas ma antu a michid yikwau.’ ”
12 Pitwatesha mazu minam, etu, pamwing nau antu a ku Sezarey, twamwilembila Paul chakwel alika kuya ku Yerusalem.
13 Pakwez ndiy watwakula anch: ‘“Ukat kudilany ni kwinletil ushon mu muchim. Ov, mulong wak usadilanya mwamu? Am nitiyin kwinkas ku Yerusalem, nitiyin kand kufil kwinikwa mulong wa kumwambat Nsalejetu Yesu.”
14 Twakanganya kukarumun yitongijok yend, chad twalika, twalond anch: “Chifanyidin Nzamb asala kwend mudi musotilay.”
15 Chikwasuta machuku, twakasa yom yetu, twaya ku Yerusalem.
16 In kwilej amwing a ku Sezarey atutwalaku, atushikija ku chikumbu kutukushakama. Chading chikumbu cha Manason, mwin kwitiyij mukur wa ku Shipre.
0 Paul ukat kuya kumulangwish Jakobu
17 Pitwashika ku Yerusalem, in kwitiyij atwaka nich chisambu.
18 Chikwacha, Paul waya ni yetwetu kumulangwish Jakobu. Amakurump awonsu au in Chikumbu cha Nzamb ading kwinikwa.
19 Paul wayilangwisha, chad wayirumburil yom yawonsu yasalay Nzamb kudi antu a michid yikwau mulong wa mudimu wend.
20 Chateshau mazu minam, awly awonsu amushimana Nzamb, alond anch: “Mwanamakwetu Paul, ey umen tunan tuvud twa in Yuda ikadil kal in kwitiyij. Awiy awonsu akat kulam Yijil ya Moses nich mushiku.
21 Ayilejin kal anch, ey wading ni kuyilej in Yuda awonsu ashicha mu mangand ma antu a michid yikwau kulik kulam Yijil ya Moses. Wayilejin kand kulik kuyitwal anau ku mukand ni kulik kulam yaku yau in Yuda.
22 Chakin, antu inay akutesh anch, ey wezang kal, chad mwamu, ov, etu tukusal nchik?
23 Etu tutongil anch chifanyidin tusala mwamu. Kunoku kudi antu anying & machip kudi Nzamb.
24 Ey, yang nau chakwel usalany paniwihg yom yawonsu ya kwishitwish, ey ukuyifut usey wa yom yijiey Chad awiy akutwish kukil mitu yau. Mwamu antu awonsy akwijik anch, yom yawonsu yayilejinau mulong weyey kiyidiap yakin. Akwijik kand anch, niyey amwiney ukat kulam Yijil ya Moses.
25 Pakwez mulong wa antu a michid yikwau yikadil kal in kwitiyij, twayitumidin kal mukand anch: ‘Etu twarijekin kal anch kichifanyidinap en kudia yom yilambwilau kudi akish, ap kudia mash, ap kudia mbij ja nnam ujipinau wakad kukatul . mulong wa kubudish mash, ap kangal wimikany dis,’ ”
26 Chawiy Paul waya nau, chikwacha, awiy asala yom yawonsu ya kwishitwish pamwing. Chad waya mu Chikumbu cha Nzamb, wayilej in kupesh chisu chikuwanyina machuku ma kwishitwish, chakwel ez ayipeshil muntu ni muntu yakupesh yend.
0 Akat kumukwat Paul mu Chikumbu cha Nzamb
27 Pakwez chimela machuku mau sambwad kuwanyin, in Yuda amwing adiokala kwi ngand ya Aziy amumana Paul mu Chikumbu cha Nzamb. Awiy asarumuna chisak chawonsu cha antu, chad amukwat.
28 Awiy abaroka anch: “En in Isarel, tukwashanyaku! Ndiy winou muntu ukata kutambitamb kwawonsu, ukat kuyilej antu awonsu mulong wa kuyifish nich in Isarel, ni Yijil ya Moses, ni Chikumbu cha Nzamb chinech. Katat ndiy wayandjik kal antu a michid yikwau mu Chikumbu cha Nzamb, awiy ajondish kal ndond yiney yitumbila!”
29 Awiy alonda yom yiney mulong amumana Trofim wa ku Efes wading nend Paul mu musumb, chad atonga anch, Paul wamwandjik kal mu Chikumbu cha Nzamb.
30 Antu awonsu a mu musumb arumbangana, akumangana swa, amukwat Paul, chad amudadamijan, amubudisha pol pa Chikumbu cha Nzamb. Pawiy kamu pinipa apatola yis.
31 In kanvundangesh apakisha kumujip Paul, chad antu amwingt akamulejamu kalal wa amasalay a in Rom anch: “Antu awonsu a mu Yerusalem akat kulet kanvundangesh.”
32 Pawiy kamu pinipa kalal wayisenda amasalay amwing nau amakurump au, Waya mau, wandam mu chisak, chad antu chamumanau udi nau amasalay, awiy alika kumubul Paul.
33 Kalal wa amasalay waseja piswimp kudi Paul, wamukwat, chad walejan kumukas nich jimbwambu jaad. Chawiy wipula aneh: “Ov, muntu mwinou udi nany? Ov, yom ik yasalangay?"
34 Antu amwing a mu chisak abaroka mulong wa chom chimwing, akwau abaroka mulong wa chom chikwau, Mulong wa kurumbangan kwinoku, kalal wakanganya kujingunin chom chashika. Chawiy walejana kumutwal Paul mu dipat mudiau amasalay,
35 Amasalay aya nend nawamp kushik ku yikandamin, chad amuzambula, amusend mulong kanvundangesh kasweja nakash.
36 Awonsu amulondula panyim ni kubarok anch: "Mujipany!"
0 Paul ukat kwilondilap amwinend
37 Chelau amasalay kumwandjik Paul mu dipat, ndiy wamwipula kalal wau anch: “Ov, nikutwish kulondap dizu udi ey?” Kalal wamwakula anch: “Ov, komb ey ukutwish kulond rudim ra win Grek?
38 Ov, kiyeyap mwin Idjibit wasambisha chisak cha in kubwambwil amakurump a ngand machuku ma kwinyim, chad wayitwala amakundj tunan tunying mwi mpay kwikal in kujipan?”
39 Paul Serrelcile anch: “Am nidi mwin Yuda wa ku musumb wa Taris mwi ngand ya Silisia, nidi mwan a ngand wa musumb ujim. Nakwilembil, amboku, ngitiya niyilejap tu dizu.” ve
40 Chawiy kalal wamwitiya, chad Paul wimana pa chikandamin, wayinenetish antu nich chikas. Chanenetau, Paul wayileja mu rudim ra win Hebereu anch:
1 En anamakwam ni atatuku, nteshany. Katat nisotil a kwilondilap amwinam kurutu kwen!”
2 Chateshau anch ulondil mu rudim ra win Hebereu, awiy aneneta zong. Chad Paul wadandamena kulond anch:
3 “Am nidi mwin Yuda wa ku musumb wa Taris mwi ngand ya Silisia, pakwez nakudila mwin mu Yerusalem omu. Nading mwin kwilej wa Gamaliel. Nileja nawamp Yijil yau anshankuretu, nipana kudi Nzamb mudi muwipanyinanya niyen udiany pinap ilel.
4 Nayizengola antu in kulondul Njil ya Nsalejetu djat ni kuyishikij ku rufu. Nayikwatanga amakundj ni amband, nayitwal mu rukan.
5 Mwin kupesh mujim ni in dirumburish dijim akutwish kushinshik anch, nilondil chakin. Awiy anginkisha mikand yayifundilau anamakwetu in Yuda a ku musumb wa Damas. Chawiy naya kwinikwa mulong wa kuyikwat in kwitiyij ni kuyikas mu jimbwambu, chad nela kuyichirish kunoku ku Yerusalem chakwel ayileja kadimu.
0 Paul ukat kurumburil mutapu wakarumukay
6 “Pinading niyil, naseja piswimp ni ku musumb wa Damas, muten wading piswimp ni mukach, kukashimuk, mulayilay wadiokal mwiur, wangombamu.
7 Am nawa pansh, chad natesha dizu diangel anch: ‘Saul, Saul! Ov, mulong wak ey ukat kwinzengol am?’
8 Am namwipula anch: ‘Nsalejam, Ov, yey nany?’ Ndiy wangakula anch: ‘Yam Yesu wa ku Nazaret ukata kuzengol ey.’
9 Antu ading ni yamam amana mulayilay, pakwez kateshap dizu diendendiy wading ni kulond ni yamam.
10 Namwipula anch: “Ov, Nsalejam, chom ik chinfanyidina kusal?’ Chad Nsalejam wangakula anch: ‘Tumbuk, uya mu musumb wa Damas, mwinimwa akukulej yom yawonsu yakutenchikinay Nzamb kusal.
11 Nading mputames mulong wa mulayilay, chawiy akwetu inadinga nau ankwata ku chikas, antwal mu musumb wa Damas.
12 “Mu musumb winou mwading muntu, dijin diend Ananias, wading mwin kumwifukwil Nzamb, wading ulamin Yijil yetu, ading kand amulimishin kudi in Yuda awonsu a mu musumb winou.
13 Ndiy weza wangimanyin piswimp, wangel anch: ‘Mwanamakwam, man kand!’ Pawiy kamu pinipa namana, chad namumana Ananias.
14 Ndiy wanleja anch: ‘Nzamb wa anshankuretu wakutonda kal ey mulong wa kwijik rusot rend, mulong wa kumuman Kashalapol utentamina, ni kwov dizu diend dikulejinay amwinend.
15 Mulong ey ukez kwikal kaman wend wa kuyirumburil antu awonsu yom yiwamana ni yiwatesha.
16 Kangal walab kand. Tumbuk, akubatish, lembil chakwel Nsalejetu Yesu ukukulikishin yitil yey.’
0 Nzamb ukat kumutazuk Paul kuya kudi antu a michid yikwau
17 “Nachirika kand ku Yerusalem, chad pinading ni kulembil mu Chikumbu cha Nzamb, namana chishimushimu.
18 Mu chishimushimu chinech namumana Nsalejetu Yesu, ukat kwinlej anch: “Swakal, diokal mu Yerusalem swa, mulong antu adia mwinomu kakwitiyap uman weyey ukulejana mulong wamam.’
19 Am namwakula anch: ‘Nsalejam, awiy ij kal nawamp mutapu unaya mu yikumbu ya kulembil mulong wa kuyikwat in kukwitiyij ey ni kuyibul.
20 Pamujipau Stefan, mwin kukwambat ey, niyam nading kwinikwa. Nayitiya antu amujipa, yam nalama kand atubwik au.’
21 Nsalejam wanleja kand anch: ‘Yang, mulong am nikez kukutum ey kulemp kudi antu a michid yikwau.’ ”
22 Ant amutesha Paul djat ni palonday mazu minam, Pakwez pinipa asambisha kubarok anch: “Mudioshany! Mujip any! Ndiy kafanyidinap kwikal mwom!”
23 Abaroka ni kuzwiyol yidjal yau, ni kwichil rufunfut mwiur,
24 Kalal wa amasalay wayileja amasalay kumwandjik Paul mu dipat, chad wayileja kand kumubul nich nfimbu chakwel ajingunin yom yibarokinau in Yuda mulong wendendiy.
25 Pakwez chamukasau kal chakwel amubul nfimbu, Paul wamwipula mukurump wading wiminy kwinikwa anch: "Ov, yijil yey yikwinkishin usu wa kumubul mwin Rom wakad kal kumufish nich?"
26 Chateshay mukurump mazu minam, waya kudi kalal, wamwipul anch: "Ov, usotil etu tusal nchik? Muntu mwinou udi mwin Rom!"
27 Chawiy kalal waya, wamwipul Paul anch: "Nleja, ov, ey udi mwin Rom?"
28 Kalal wamwela anch: "Am nafuta nfalang jivud mulong wa kwikal mwin Rom." Pakwez Paul wamwakula anch: "Am nidi mwin Rom mulong wa kuvadik"
29 Pawiy kamu pinipa antu ela kumwipul Paul adiokala, amusha. Chad kalal wa amasalay wova wom nakash pijikay anch, Paul udi mwin Rom, ndiy wadi wamukasang kal mu jimbwambu.
0 Akat kumutwal Paul ku dirumburish dijim
30 Kalal wa amasalay wasota kujingunin nawamp mulong umufundidilau Paul kudi in Yuda. Chawiy chikwacha, ndiy wamusurila Paul mu jimbwambu. Chad wayitazuka in kupesh ajim ni in dirumburish dijim awonsu kukumangan pamwing, wamulet Paul, wamwimik kurutu kwau.
1 Paul wayitala in dirumburish dijim neeng, wayel anch: “Anamakwam, in Isarel! Muchim wam kiwinfishilap nich mu mwom wam kurutu kwa Nzamb djat ni ilel unou.”
2 Mwin kupesh mujim ean Ha wading wiminy iswimp nend Paul anch: “Mubula ku kan!
3 Paul wamwakula anch: “Ey, mwin rubabek, chakin, Nzamb ukukubul niyey, udi mudi rubumbu rupanyinau mpemb! in ushich pinap mulong wa kwinrumburish am mudi mudia Be pakwez ey amwiney ukat kujip Yijil uyilejin antu ambul am!
4 Antu ading iminy piswimp nend Paul, amwel ay Ey ukat kumusaal mwin kupesh mujim wa Nzamb masaal!”
5 Paul wayakula anch: "Anamakwam, in Isarel, kinadiap nij anch udi mwin kupesh. Mukand wa Nzamb ulondil anch: 'Kichifanyidinap kumulond mwin kutakel wa antwey chom chiyimp.'"
6 Chamanay Paul anch, mu chisak mudi Asadus ni Afaris, ndiy wabarika anch: "Anamakwam, in Isarel! Am niyam nidi Mufaris, mwan wau Afaris. Am akat kwinrumburish kunoku mulong wa ruchingej rinikweta anch, afu akez kuvumbuk, ikal kand aom!"
7 Chalonday Paul mwamu, Afaris ni Asadus asambisha kutadikijan, chad chisak chauroka,
8 mulong Asadus akat kulond anch, afu kakuvumbukap kwikal kand aom, kKitiyinap anh kuding aruu a mwiur, ap anch kuding miku. Pakwez Afiria what kwitiy anch, yom yiney yisatu yidi kwaku.
9 Masok mapandakana nakash, chad alej amwing a Yijil ading mu chisak cha Alarin imana piur, atadik nich usu anch: “Etu kitumenap chom chiyimp chisadilay muntu mwinou! Chakin, ap udi mwiku, ap muruu wa mwiur wamulejina chom!”
10 Matend mapandakana nakash, chad kalal wa amasalay wova wom anch, ap ez amuzanon Paul. Chawiy ndiy wayileja amasalay end kwandam mu chisak, chakwel amudiosh Paul mukach, amutwal mu dipat.
11 Uchuku wa dichuku dinidia Nsalejetu weza kudi Paul, wamwel anch: “Kangal wov kwey wom! Ey wamekesh kal uman wey mulong wamam kunoku mu Yerusalem, chawiy chifanyidin kand ey kumekesh uman winou ku musumb wa Rom.”
0 In Yuda akat kumupungan Paul
12 Chikwacha pamanch, in Yuda amwing akumangana mulong wa kumupungan Paul. Achipa anch: “Kitukutwishap kudia ap kuna chom ching kamu twamujip bil Paul.”
13 Kwading antu makum manying ni kusut akwata mpung yiney.
14 Chad aya kudi in kupesh ajim ni kudi amakurump, ayilej anch: “Etu twachipang kal anch, kitukudiap chom chi ng kamu twamujip Paul.
15 Katat en ni in dirumburish dijim tumany dizu kudi kalal wa amasalay a Rom, chakwel amuleta Paul kudi en. Dimbanany mudi usotilany kujingunin yom yikwau mulong wendendiy. Pakwez etu tukumubatamen, tumujip pakadiay kal kushik kudi en.”
16 Pakwez mwipwend a Paul watesha mulong wa mpung yiney, chawiy waya ku dipat, wamulejamu Paul.
17 Chad Paul wamutazuka mukurump umwing wa amasalay, wamulej anch; “Mutwala nsangarum winou kudi kalal wen, nsangarum winou ukwet yom ya kumulej.”
18 Mukurump wa amasalay waya nend nsangarum kudi kalal, wamulej anch: “Muntu wa rukan, Paul, wantazukang, wanginkishay nsangarum winou nimuleta kudi ey, mulong ndiy ukwet yom ya kukulej.”
19 Kalal wamukwataku nsangarum ku chikas, waya nend ku ujindj, wamwipul anch: "Yom ik yiukweta ya kwinlej?"
20 Ndiy wamuleja anch: "Amakurump au in Yuda ovijanang kal anch akwipul ey diamashik umutwal Paul ku dirumburish dijim. Akudimban mudi asotil kujingunin yom yikwau mulong wendendiy.
21 Pakwez kangal wayitesh, mulong kudi antu makum manying ni kusut akumubatamena. Awiy achipang kal anch: 'Kitukudiap ap kuna ching kamu twamujip Paul." Awiy arijekung kal kusal chom chinech, chad achingedil kwakul kwey.”
22 Kalul wa amasalay wamwela nsangarum anch: “Kangal wamulejap muntu anch, wanlejangamu kal am.” Chad wamuleja nsangarum kuya kwend.
0 Akat kumutwal Paul kudi nyikel Felikis
23 Kalal wayitazuka amakurump aad au amasalay, wayilej anch: “Tenchikany amasalay yitot yaad chakwel akutwish kuya ku musumb wa Sezarey, pamwing ni amasalay makum sambwad akata kukandam pa atubar, ni amasalay yitot yaad akweta mirumbu. Yirijekany, atumbuk pa chisu cha chidivu uchuku winou.
24 Let kand atubar amwing kudi Paul, chawiy mushikijany nawamp kudi nyikel Felikis.”
25 Chad kalal wafunda mukand anch:
26 "Yam Kulod Lisias, nikulangwishina ey nyikel mujim Felikis.
27 In Yuda amukwatil muntu mwinou, edil kumujip. Am natesha anch, udi mwin Rom, chawiy naya nau amasalay am mulong wa kumukamunin.
28 Nasota kushinshik yom yamufundilau, chawiy naya nend ku dirumburish diau dijim. uf
29 Najingunina anch, ndiy kasadilap chom chiyimp cha kumujipin ap kumutek mu rukan. Amufundil mulong | wa yom yitadila yijil yau ayinau.
30 Chad anlej anch amupunganang kal mulong wa kumujip. Pawiy kamu pinipa pinatonganga kumutum kudi ey. Nayilejang in kumufund aleta milong yend kudi ey.”
31 Amasalay asala mudi mwayilejau kudi kalal. Awiy amusenda Paul uchuku winiwa, amutwal ku musumb wa Antipari.
32 Chikwacha, amasalay in kwend ra pansh achirika ku dipat, chad amasalay in kwendil pa atubar adandamena kuya nend Paul.
33 Awiy amushikija ku musumb wa Sezarey, apana mukand kudi nyikel, chad amushikij kand Paul mu makas mend.
34 Nyikel watanga mukand, chad wamwipul Paul ngand yidiokilay. Chateshay anch udiokil kwi ngand ya Silisia,
35 ndiy wamwel anch: “Nikez kukutesh pakushikau in kukufund.” Chad wayileja amasalay kumulamin Paul mu chikumbu cha nyikel chatungay Herod.
0 In Yuda akat kumufund Paul
1 Chikwasuta machuku matan, mwin kupesh WL Ananias, waya ku musumb wa Sezarey, pamwitig, Wu amakurump amwing, ni mwin kuyilondil milong, dijin diend Teritul. Awiy ashika kudi nyikel Felikis, chad amufunda Paul.
2 Chawiy amutazuka Paul, chad Teritul wasambisha kumufund anch: “Nsalejam! Mulong wa manangu mey, katat twashich chisu chilemp nich chisambu. Yom yivud yatentam mwi ngand yetu mulong wa kutakel kwey.
3 Tusotil kukujikitish ey nakash mu yisu yawonsu, ku jindond jawonsu mulong wa yom yiney,
4 Kinisotilap kushesh chisu chey, pakwez nakwilembil, amboku, wikalap nich muchim uwamp wa kutesh mazu metu makemp.
5 Etu tumen anch, muntu mwinou udi kamu mbwambwol, ndiy ukat kusarumun kanvundangesh pakach pa in Yuda mwi ngand yawonsu. Ndiy udi kand mwin kutakel wa chisak cha in Nazaret
6 Ndiy wapakishin kand kujondish Chikumbu cha Nzamb, chad etu twamukwat. [Etu twarijekin mutapu wa kumurumburish mudi mudia Yijil yetu,
7 pakwez Lisias, kalal wa amasalay, weza, wichik pakach nich chisum, chad watwamukay mu makas.
8 Lisias watulejin etu, in kumufund, kwez kunoku kudi ey.]’Anch ey wamwipul muntu mwinou, niyey ukez kujingunin yom yawonsu yitumufundidila.”
9 In Yuda niyau amufunda, itiy anch yom yiney yawonsu yidi yakin.
0 Paul ukat kwilondilap kurutu kwa nyikel Felikis
10 Nyikel wamwinkisha Paul usu wa kulond, chad ndiy walonda anch: “Nij anch ey udi nkalansambu wa mivu yivud wa ngand yiney, chawiy nikwet musangar wa kwinlondilap amwinam kurutu kwey.
11 Ukutwish kujingunin amwiney anch, kwasut kal mudi machuku dikum ni maad pinayila am ni kumwifukwil Nzamb ku Yerusalem.
12 In Yuda kantanyinap am_ nikal kutadikijan ni muntu mu Chikumbu cha Nzamb. Kantanyinap kand nikat kuyisarumun antu mu yikumbu ya kulembil, ap kw! ndond yikwau mu musumb.
13 Kakutwishap kwau kushinshik chakin yom yinfundidilau.
14 Pakwez am nitiyin kurutu kwey anch, nikat kumwifukwil Nzamb wa anshankuretu pinikata kulondul Njil yisu ya Nsalejetu yimenau awiy aneh yidi ya makasu. Pakwez nitiyin kand yom yawonsu yifundilau mu Yijil ya Moses, ni mu mikand ya aruu a Nzamb.
15 Am nikiat kuchingej anch, antu awamp ni antu ayimp akez kuvumbuk kwikal kand aom.
16 Nikat kwikasikesh machuku mawonsu kwikal nich kom kawamp kurutu kwa Nzamb ni kwa antu,
17 "Nalangel mivu yivud wakad kushik mu Yerusalem, chawly vezi! mulong wa kuyiletil in Yuda amwing milambu, ni kupan yakupesh kudi Nzamb.
18 Nading ni kusal yom singe pawiy pantanau awiy mu Chikumbu cha Nant Am nadi nishitwishin kal, kinasalap kwam kanvundangan.
19 Pakwez in Yuda amwing a mwi ngand ya Aziy adinga mwinimwa. Chawiy chifanyidin iyezinap ayinau kurutu kwey kwinfund anch akwet chom.
20 Ap chifanyidin antu inay akulej ey chom chiyimp chanfishau nich pantwalau ku dirumburish dijim.
21 Pakwez nabaroka kusu mulong wa chom chimwing pinamana kurutu kwau anch: ‘En wanrumburishany kal ilel unou mulong nitiyin anch, afu akez kuvumbuk kand ikal aom..” ’
22 Felikis wadi wij yom ya Njil ya Nsalejetu, chad wimika mulong, wayilej anch: “Pakushikay kalal Lisias, pawiy pinikeza kukatul mulong wen.”
23 Ndiy wamuleja mukurump wa amasalay kumulam Paul nawamp mu rukan ra mes, pakwez amwovila riy chakwel arund nend akwez ni kumuletil yom yikwetay nich kuswir.
0 Paul ukat kwambamb nend Felikis ni Drusila
24 Chipasuta machuku, Felikis weza nend mukajend Drusila, mband winou wading mwin Yuda. Ndiy wamutumesha Paul chakwel atesha yom yikulonday mulong wa ritiy’ mu Yesu Kristu.
25 Pakwez chalonday Paul mulong wa mwom utentamina, ni mutapu wa kwilam muntu amwinend, ni ya kushik kwa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, Felikis wova wom, wamwel anch: “Katat yang kwey, nikez kukutazuk kand anch nikal nich chisu.”
26 Pa chisu chinicha ndiy wachingeja anch, Paul ukumukatul milamu nich nfalang, winou wawiy mulong wamutumeshinangay kwambamb nend.
27 Chipasuta mivu yaad Parisius Festus wikala nyikel pa ndond ya Felikis. Chawiy Felikis wasota kwiwapish kudi in Yuda, chad wamusha Paul mu rukan.
0 Paul ukat kwit dirumburish dia mwant wa in Rom
1 Pashikay Festus kwasuta machuku masatu, chad wis wadiokala ku Sezarey, waya ku Yerusalem.
2 Kwinikwa in kupesh ajim ni in kutakel au in Yuda amufunda Paul. Awiy amulembijeka Festus
3 ayisangarish chakwel ndiy amulet Paul ku Yerusalem, Awiy ading amupunganang kal mulong wa kumujipin mwi njil.
4 Festus wayakula anch: “Paul udi mu rukan ku Sezarey, niyam amwinam nisotil kuchirik kwinikwa mu machuku makemp.
5 Chifanyidin in kutakel en kuya pamwing ni yamam ku Sezarey, chad akutwish kumufish nich kwinikwa anch ndiy wasala chom chiyimp.”
6 Festus washakama kand nau machuku chinan ap dikum, chad wachirik ku Sezarey. Chikwacha, ndiy washakama pa ndond yend ya kurumburishin, chad wamutumesh Paul.
7 Chashikay Paul, in Yuda adiokala ku Yerusalem amwombamu, chad asambish kumufund nich yom yivud yikash yakanganyangau ayinau kumushikijaku nich.
8 Pakwez Paul wilondilap amwinend anch: “Am kinisadilap kwam chom chiyimp cha kujip Yijil yau in Yuda, ap cha kuyipish Chikumbu cha Nzamb, ap kinilondilap kwam chom chiyimp kudi mwant wa in Rom, bwat.”
9 Pakwez Festus wasota kwiwapish kudi in Yuda, chawiy wamwipula Paul anch: “Oy, ey ukutwish kwitiy kuchirik ku Yerusalem, chakwel am nikakurumburishin kwinikwa mulong wa yom yiney?”
10 Paul wamwakula anch: “Am niminy kurutu kwa dirumburish dia mwant wa in Rom, pawiy pinap pafanyidinau kwinrumburishin. Am kinisadilap chom chiyimp kudi in Yuda, mudi muwija kal ey amwiney.
11 Anch am najipin Yijil, ap anch nasadil chom chinifanyidina kufil, kinikutwishap kutadik kufa. Pakwez anch yom yinfundilau kiyidiap yakin, kwikil muntu ukutwisha kwimpan mu makas mau. Chawiy am nit kal dirumburish dia mwant wa in Rom.”
12 Festus wambamba nau in kumuyul, chad wamwakul Paul anch: “Ey wit kal dirumburish dia mwant wa in Rom, chawiy ukuya kwey kudi mwant wa in Rom.”
0 Akat kumutwal Paul kurutu kwa Mwant Agripa ni Berenise
13 Chipasuta machuku, Mwant Agripa ni nambaz wend Berenise aya ku Sezarey mulong wa kumwezishaku Festus.
14 Alala kwinikwa machuku, chad Festus wamurumburila mwant milong ya Paul anch: “Kunoku kudi muntu umwing washau mu rukan kudi Felikis.
15 Pinaya ku Yerusalem, in kupesh ajim au in Yuda ni amakurump au amufunda, chad angita am chakwel nimufisha nich.
16 Pakwez nayakula anch, etu in Rom kitukwetap chaku cha kumupan muntu ufundilau wakad kal kumurumburish mes ni mes nau in kumufund, chakwel niyend ukutwish kwilondilap amwinend ku yom yawonsu yimufundilau.
17 Tweza nau kunoku pamwing, chikwacha kinasutishap chisu, nashakama pa ndond ya kurumburishin, chad namutumesha Paul.
18 In kumufund eza, alond, pakwez kamufishap nich ku yom yiyimp ya chisum mudi munatonga.
19 Awiy ading ni kutadikijan nend kusu mulong wa yom yau ya kwifukwil, ni mulong wa muntu umwing wata kal, dijin diend Yesu. Pakwez Paul ukat kulond anch, ndiy udi kand mwom.
20 Kinamanap mutapu wa kushinshik yom yimey, chad namwipula Paul anch ndiy ukutwish kwitiy kuya ku Yerusalem chakwel akamurumburishin milong yiney kwinikwa.
21 Pakwey Paul wita dirumburish dia mwant wa in Rom, wita kand ehakwel amulamin mu rukan djat ni pakukatwilay mwant milong yend. Chawiy nalejana kumulam mwamu djat ni pinikumena mutapu wa kumutum kudi mwant.”
22 Agripa wamuleja Festus anch: “Niyam nisotil kumuteshap bil muntu mwinou. Festus wamuleja anch: “Ukumutesh kwey diamashik.”
23 Chikwacha, Agripa ni nambaz wend Berenise eza nich katumb kajim, andam mu chikumbu chijim cha kukumangen. Ading nau amakurump ajim au amasalay, ni amakurump a musumb. Chad Festus wamutumesha Paul.
24 Festus walonda anch: “Mwant Agripa, ni yenen antu awonsu udiany pinap, en umumenany muntu mwinou upompatinau kudi in Yuda awonsu adia kunoku ni adia ku Yerusalem. Awiy amufunda kudi am, akat kubarokang anch: ‘Kichifanyidinap muntu mwinou kwikal kand mwom.’
25 Pakwez am kinamenap chom chiyimp chikufilay. Chawiy ndiy amwinend witil kuya hss dirumburish dia mwant wa in Rom, chad am nitiya ka kumutum kwinikwa.
26 Pakwez am kinimenap chem cha kashinsh cha kufund kudi mwant wa in Rom. Chawiy namulet kal ndiy kurutu kwen, chom chijim namulet kal kurutu kweyey Mwant Agripa! Anch twapwish kumwipol ku milong yend, ap nikuman chom cha kumufundil mwant.
27 Mulong am nimen anch chidi chom chiyimp kumutum muntu wa rukan wakad kwovakesh patok milong yimufundidilau.
0 Paul ukat kwilondilap kurutu kwa Agripa
1 Agripa wamuleja Paul anch: “Nakwinkish kal usu wa Karlondilep Saino” Chawiy Paul wazambula chikas, wasambish kulond anch: ;
2 “Mwant Agripa! Ilel nayukang kal, mulong ea kwilondilap amwinam kurutu kwey milong yinfundilau ku ; in Yuda,
3 Chijim, ey wij kal nawamp yaku yawonsu ni nta jain Yuda. Chawiy nilemb, amboku, nakwitany anch ukutwish kwinteshany nich muchim ushimpina.
4 “In Yuda awonsu ij mutapu wa mwom wam kudiokal ku usand wam. Ij kand anch, nashakama pakusambish mwi ngand yam ya chivadik, chad kwinyim nashakama kand mu Yerusalem.
5 Anch awiy akatil kulet uman wakin, akutwish kushinshik anch, kudiokal pakusambish nading mu chisak chetu cha kwifukwil chikweta yijil yipandakena kuvul, chawiy kamu cha Afaris.
6 Katat niminy kunoku mu dirumburish mulong wa ruchingej rinikweta ra kushilamu kwashilayimu Nzamb kudi anshankuretu.
7 Ruchingej riner rawiy ruchingejinau kudi in michid yetu dikum ni yaad kurutambul pakatau kumwifukwil Nzamb muten ni uchuku. Rawiy ruchingej riner, A! Mwant Agripa, rinfundidilau am kudi in Yuda!
8 Ov, mulong wak en in Yuda ulikinany kwitiy anch, Nzamb ukat kuvumbul an kwikal kand aom?
9 “Chakin, am amwinam natonga anch, chifanyidin kuyal yom yawonsu ya kuyikangesh antu awonsu alondwila dijin din Yesu wa ku Nazaret.
10 Yiney yawiy yom yinasala mu Yerusalem. Natambula ulabu kudi in kupesh ajim mulong wa kuyitek antu avud a Nzamb mu rukan. Payifishangau nich kwa kuyijip, niyam nitiyanga.
11 Tupamp tuvud ku usu wam ayilejanga kadimu mu yikumbu ya kulembil, napakishanga kand kuyibachik nich usu chakwel atuna ritiy rau. Mulong nading ni kuyovil ujim nakash, natambitamba djat ni ku misumb ya aeny chakwel niyizengol.
0 Paul ukat kurumburil mutapu wakarumukay
12 “Mulong wa kusal yom yiney, wawiy unayila ku musumb wa Damas nich ulabu ni mikand yadiokala kudi in kupesh ajim.,
13 Mwant Agripa, pinading mwi njil, muten pakach, namana mulayilay uzutila kupandakanamu muten, wadiokala mwiur, wez wangombamu am pamwing ni antu inading nau.
14 Etu awonsu twawa pansh, chad am natesha dizu mu rudim rau in Hebereu diangel anch: ‘Saul, Saul! Ov, mulong.wak ey ukat kwinzengol am? Ey ukat kwimesh amwiney mar, udi mudi ngomb ukata kwipamp amwinend ku musomburik wa nsalejend.’
15 Am namwipula anch: ‘Nsalejam, ov, yey nany?’ Chad Nsalejam wangakula anch: ‘Yam Yesu, ukata kuzengol ey.
16 Pakwez tumbuk, iman. Namekanang kudi ey mulong wa kukutek kwikal kashalapol wam. Ukez kwikal kaman -wa kuyilej antu akwau mutapu wanmananga am. Ukez kuyilej kand yom yikwau yinikeza kukulej kurutu.
17 Am nikez kukukamunin ey ku makas ma in Yuda ni ma antu a michid yikwau kunikeza kukutum.
18 Chad ey ukez kuyiburil mes, ukez kuyidiosh ku mididim kuyilet ku kutok, ukuyidiosh kand ku ukash wa Sakudimban kuyilet kudi Nzamb, chakwel pakwingi tiyijau akez kutambul dilikishin dia yitil yau ni kushakam pamwing nau antu ishitwila mu ritly.’
0 Paul ukat kurumburil ya mudimu wend
19 “Chawiy, Mwant Agripa, naziyila ku chishimushime chinamana chadiokala mwiur.
20 Narumburila mazu ma Nzamb anch chifanyidin antu akarumuk kudiokal ku yitil yau, eva kudi Nzamb, chad asala yom yiwamp ya kumekesh kukarumuk kwau, Narumburila mazu minam pakusambish mu musumb wa Damas, ni mu musumb wa Yerusalem, chad kwinyim nayirumburila kand antu a michid yikwau.
21 Yawiy yom yiney yankwatilou am kudi in Yuda mu Chikumbu cha Nzamb, chad ela kwinjip.
22 Pakwez Nzamb wankwasha kushik djat ni ilel wnou, chawiy chiniminya pinap ni kulejan uman wam kudi antu ajim ni antu akemp mutapu umwing. Yom yinilondila yawiy yalejanau aruu a Nzamb ni Moses anch yikez kushik.
23 Awiy alejana anch: ‘Chifanyidin Kristu Uzizidilau Many kuman mar ni kufa, chad ez asambelaku kuvumbuk kwikal kand mwom, chakwel ndiy ukurumburil chimunyik cha kupand kudi in Yuda ni kudi antu a michid yikwau.’ ”
24 Padingay Paul kwilondilap amwinend mwamu, Festus wamubarikina anch: “Paul, ey uyedil rangul! Kwilej kwey nakash kwakuyedish kal rangul!”
25 Paul wamwakula anch: “Mwant Festus, am kiniyedilap rangul, bwat. Nikat kulond yom yakin yovakena.
26 Mwant Agripa! Nikutwish kukulej patok wakad wom, mulong ey wij kal yom yiney. Nij nawamp anch, ey wateshil kal yom yiney yawonsu, mulong chom chinech kichasutilap kulemp ap ku ujindj.
27 Ov, Mwant Agripa, ey ukat kwitiy mazu mau aruu a Nzamb? Nij nawamp anch, ey ukat kwitiy!”
28 Mwant Agripa wamwipul Paul anch: “Ov, mu kachisu kakemp mwamu utongil anch, ukutwish kwinkarumun kwikal mwin Kristu?”
29 Paul wamwakula anch: “Mu kachisu kakemp ap mu chisu chilemp, nikat kumulembil Nzamb anch, ey ni antu akwau awonsu anteshila ilel unou wikalany mudi munidia am, pakwez wikalany wakad jimbwambu mudi jinej!”
30 Chad mwant, ni nyikel, ni Berenise, ni antu akwau awonsu atumbuka.
31 Chabudikau, alejijana muntu ni mukwau anch: “Muntu mwinou kasadilap kwend chom cha kumujipin ap cha kumutek mu rukan.”
32 Mwant Agripa wamuleja Festus anch: “Muntu mwinou anch kitinap kuya ku dirumburish dia mwant wa in Rom, ing twelang kumulikishaku.”
0 Akat kumutwal Paul ku Rom
1 Awiy atonda kututwal kwi ngand ya Itali mu waat wa mu karung. Chad amupana Paul ni antu amwing a rukan mu makas ma mukurump wa amasalay, dijin diend Julius. Wading mu chisak cha amasalay chipidilau anch, Chisak cha Amasalay a mwant wa in Rom.
2 Twandama mu waat wading udiokila ku musumb wa Adramit, wading piswimp ni kutumbuk kuya ku misumb ya ku chikumu cha karung mwi ngand ya Aziy, chad twatumbuka twaya. Twaya nend Aristarik, mwin ku Masedon wa ku musumb wa Tesalonik,
3 Chikwacha, wamwitiy kuya kuyilangwish arund nend chakwel akutwish kumukwash yom yawonsu yiswiridinay.
4 Twatumbuka kwinikwa mu waat, chad twasutina mutambu wa ditung dia Shipre kwadinga rinkind mukemp, mulong rinkind watupwepula nayimp.
5 Twaukina pakach pa karung mutambu wa ngand ya Silisia ni ya Pamfiliy, twashik ku musumb wa Mira mwi ngand ya Lisiy.
6 Kwinikwa mukurump wa amasalay wamana waat udiokila ku musumb wa Alekizandria wading uyil kwi ngand ya Itali, chawiy watwandjika mwinimwa.
7 Twaya mu waat pakemp pakemp machuku makemp, twamana mar nakash, pakwez twaseja piswimp ni ku musumb wa Sinid. Rinkind watukangesha etu kudandamen kuya mutambu winiwa, chad twasutila mutambu wa ditung dia Kret kwading rinkind mukemp, chad wasuta pa ndond pandamina mukank wa divu mu karung yipidilau anch, Salamone.
8 Twalamata ku chikumu ku chikumu, ap anch twamanap nchik mar nakash twashika ku chifumbu cha karung, chipidilau anch, Cha Kuchidijin Maat. Ndond yiniya kiyadingap kulemp ni ku ul wa Lasey.
9 Twashakama kwinikwa machuku mavud, djat ni pasambisha chirung cha rinkind wa ubaj mu waat wa mu karung, mulong dichuku dia kujil yakudia dia kuchakul yitil diading diasut kal. Chawiy Paul wayibabesha anch:
10 "En akwetu, nimen anch, weny wetu wa kudiokal kunoku ukez kwikal weny wa ubaj. Yom ya mu waat ni waat win yikusheshik, ap niyetu ayinetu tukusheshikany kand."
11 Pakwez mukurump wa amasalay watesha ching dizu dia mukurump wa waat ni dia mwin waat, kabangakup dizu dia Paul.
12 Ku chifumbu chinech kiyadingap ndond yiwamp ya kushakam pa chirung cha mashik. Chawiy antu avud a mu waat asota kuchirik kand mu karung chakwel tudandamen kuya, ap tukutwish kushik ku Fenikln chakwel tukashakam kwinikwa pa chirung cha mashik. Chifimbu cha Fenikis chidi ku ditung dia Kret, chitadil pakoeh pa kurand ni kurul, ni pakach pa kurul ni kwiyand.
0 Akat kusankan mambek mu karung
13 Rinkind mukemp wasambisha kudiokal mutambu wa kurul, chawiy in kwawish atongijoka anch, akutwish kusal mudi mwatenchikau. Azambula utad ulimina ukat kudjibulau mu mem mulong wa kukangesh waat kwend, chad asutila ku chikumu ku chikumu cha ditung dia Kret.
14 Pakwez mu chisu chikemp kweza rinkind mukash, upidilau anch, Rinkind wa Pakach pa Kwiyand ni Kwingangel, wadiokala mu ditung.
15 Rinkind wibula ku waat, chad kikwadingap mutapu wa kutadish dizur dia kurutu dia waat kwezila rinkind. Twalika kupakish kwawish, chad waat aupwepula.
16 Pitwasuta mutambu wa kurul wa kaditung kakemp ka Kauda, kwinikwa rinkind washalaku mukemp. Chad twarisha mulong wa kukas® waat ukemp wading ukasidinau kwinyim kwa waat wa mu karung.
17 In kwawish auzambula waat ukemp, aukasin piur pa waat wa mu karung nich moj. Awiy ova wom nakash anch, ap waat wa mu karung ukupatamen mu usukuril piswimp ni chikumu cha ngand ya Libi, chad ukulet ubaj. Mulong wa chom chinech alimuna diswin dikata kwendish waat, chawiy aulika waat kwend nich rinkind.
18 Rinkind mukash wadandamena kutubachik, chad chikwacha, asambisha kudiosh yom yasendau mu waat, ayidjibul mu karung.
19 Chikwacha kand, adjibula yom yimwing ya midimu ya waat.
20 Machuku mavud kitwamanap muten ap atutumbu, rinkind mukash wadandamena, chad kitwachingejap kand anch tukupand.
21 Antu ading mu waat ashakama machuku mavud wakad kudia, chad Paul wiman, wayilej anch: “En akwetu, chading chifanyidin kwinteshany pinakulejanya anch, kangal twadiokal ku ditung dia Kret, ing twelang kwiyep kusheshik kwinoku ni kushadik kwa yom.
22 Pakwez katat, nakwilembilany, ikasikeshany! Kwikil umwing wenen ukeza kushadik, ching kusu waat wawiy ukeza kujiy.
23 Nij yom yiney nawamp mulong muruu wa mwiur wezang kudi am uchuku. Udi muruu wa Nzamb wam unikata kwifukwil.
24 Muruu wanlejang anch: “Paul, kangal wov wom! Chifanyidin ey kuya kwiman kurutu kwa mwant wa in Rom. Nzamb udi muwamp, wakupandish kal ey pamwing ni antu awonsu udia nau mu waat.’
25 Chawiy katat, en akwetu, ikasikeshany! Mulong nichingejin anch, Nzamb ukez kusal yom yawonsu mudi mwanlejangay.
26 Pakwez rinkind ukez kututwal ku chikumu cha ditung dimwing.”
27 Mu machuku dikum ni manying rinkind mukash wading ni kututwal mu Karung Mediterane. Chawiy uchuku wa dichuku dinidia piswimp ni mukach mwa uchuku, in kwawish atonga anch, twashik kal ku chikumu.
28 Chad adjibula moj ukasidinau utad mulong wa kwilik nich kulep kwa mem. Amana anch, pansh padi ametre makum manying. Chipasuta chisu chikemp, ilika kand, chad aman anch, pansh pashal kal ametre makum masatu.
29 Awiy ova wom anch, waat ukwibul ku mayal, chawiy adjibula utad unying ulimina mu mem kwinyim kwa waat, mulong wa kuukangesh waat kwend, chad alembila ing kwachang swa.
30 In kwawish apakisha kuchin, ashirisha waat ukemp mu mem ku dizur dia kurutu dia waat.
31 Pakwez Paul wamuleja mukurump wa amasalay ni amasalay anch: “Anch in kwawish kashichap mu waat, kiukutwishanyap kupand.”
32 Chawiy amasalay akatula moj ya waat ukemp aulikishaku waya. ‘
33 Chikwikala piswimp ni kucha, Paul wayishindila antu awonsu kudia, .wayel anch: “Wading uchingedilany machuku dikum ni manying, mu chisu chinech chawonsu en kiwadilanyap chom.
34 Chawiy nakwilembilany, amboku, dianganyap chom, chamwamu kiukutwishanyap kupand. Kwikil umwing wenen ukushadika, ap kusu ruswich ra ku mutu wend.”
35 Chapwishay Paul kulond mwamu, wanona dibot, wamujikitish Nzamb, wadiumbol, wasambish kudia.
36 Antu awonsu ikasikesha, niyau asambisha kand kudia.
37 Etu awonsu mu waat twading yitot yaad ni makum sambwad ni antu musamban.
38 Chadiau antu awonsu yakudia, ikut, chad adjibula mu mem tidiku mwawonsu wasendau mu waat, mulong wa kupipej waat.
0 Waat ukat kujiy mu karung
39 Chikwacha pamanch, in kwawish amana chikumu, pakwez kijikap kwisu kudiau. Amana chikumu chikweta ndond yalalela ya usukuril, chad atong kupakish kutwalaku waat.
40 Chawiy akatula moj yilamina yikunku ya utad yilimina ya mutambu wa kurutu chakwel rinkind ukubachik waat kurutu, mwamu mwatadishau waat ku chikumu,
41 Pakwez waat wakwata pa usukuril wa pansh pa mem. Dizur dia kurutu dia waat diakwata pansh ti, chad chikunku cha kwinyim cha waat chasheshika nich mambek makash.
42 Amasalay ela kuyijip antu a rukan awonsu chakwel kangal isiy kuya ku chikumu mulong wa kuchin.
43 Pakwez mukurump wa amasalay wasota kumupandish Paul, chad wayikangesh amasalay kusal mwamu. Wayileja antu awonsu ija kwisiy idjibul mu mem, isiy, asambelaku kuya kwi mpat.
44 Antu akwau akushalap akwata ku mabay ap ku yikunku ya waat yadinga mu mem, alondul aya kwi mpat. Winou wawiy mutapu twashika etu awonsu kwi mpat nawamp.
0 Yom yamushikena Paul ku ditung dia Malit
1 Pitwatuntuka etu awonsu akash kwi mpat, twatesha anch, ditung dined adipidil anch, Malit.
2 Antu a kwinikwa atwaka nawamp. Kwasambisha kunak ruvul, kwading kand mashik, chad atupepil kasu, kwawiy kwatulangwishinau.
3 Paul wakumangeja nkuny, wajitek pa kasu. Chad nnak wabudika mwi nkuny mulong wa marungul ma kasu, wamutot Paul ku chikas, wamulamat.
4 Antu a ditung dined chamanau nnak umulamatin Paul ku chikas, alejijana muntu ni mukwau anch: “Chimeken anch muntu mwinou udi mwin kujipan, wapandang kal ku rufu ra mu karung, pakwez mukish tupidila anch, Dirumburish, kakumushap ndiy mwom.”
5 Pakwez Paul wamukusina nnak mu kasu, wakad kwov kusansan kwa ulemb.
6 Awiy ading achingedil anch ukunan, ap anch ukuwa pansh, wafa. Pakwez achingela chisu chilemp wakad kuman chom chiyimp chamushiken, chad akarumun yitongijok yau, alond anch: “Ndiy udi mukish!” uk
7 Piswimp ni ndond yiniya kwading yir ya Pubilius, mwant wa ditung dinidia. Ndiy watwaka nawamp kwol kwend machuku masatu.
8 Tatukwend wa Pubilius, wading ulel mu chikumbu, wayela musong wa mashik ni wa kusut mwivumu. Chad Paul wandama mu kapalakany mwadingay ulel, walembil, wamwanzuk makas, wamwok.
9 Chiyasuta yom yiney, ayej akwau awonsu a mu ditung eza, ayok kand.
10 Atulimisha, atwinkish yom yivud ya matangal, chad pitwandama mu waat atulongija yom yitwaswira ya mu weny.
0 Weny wa Paul wa kudiokal ku Malit kuya ku Rom
11 Chikwasuta angond asatu, twandama mu waat wa mu karung wadiokala ku musumb wa Alekizandria, upidilau anch, Akish Ampamb. Waat winou wachingela chirung cha mashik ku ditung dia Malit.
12 Twashika ku musumb wa Sirakuz, kwinikwa twajingilaku machuku masatu.
13 Twadiokala kwinikwa, twashik ku musumb wa Regio. Chikwacha, rinkind wasambisha kudiokal ku mutambu wa kurul, kwasuta kand machuku maad, chad twashik lel ku ul wa Puzol.
14 Twatanaku anamakwetu in Kristu, awiy atwita chakwel tushakam nau rubing rumwing. Chawiy mwamu twashika ku musumb wa Rom.
15 In Kristu a ku Rom atesha rusangu retwetu, chad eza kutusanken ku ul wa Chiku cha Apius, ni ku ul wa Yikumbi Yisatu ya Aeny. Paul, chayimanay, wamujikitisha Nzamb, chad wikasikesh.
16 Pitwashika ku Rom, amakurump amwinkisha Paul usu wa kwishakamin amwinend ni isalay umwing mwin kumulam.
0 Paul ukat kurumburil dizu dia Nzamb mu Rom
17 Chipasuta machuku masatu, Paul wayitazuka amakurump au in Yuda adinga mu Rom. Pakumanganau, ndiy wayela anch: “Anamakwam, in Isarel, am kinasalap chom chiyimp cha kuyipompat anamakwam, ap cha kujip yaku yitwatambula kudi anshankuretu. Pakwez antekin mu rukan ku Yerusalem, chad ampan mu makas ma in Rom.
18 Chapwishau kwingipol mulong wa yom yinasala, in Rom asota kwinlikishaku, mulong kamanap anch am nasala chom chiyimp cha kwinjipin.
19 Pakwez chalikau in Yuda chom chinech, am kinamanap kand chom cha kusal, chad nita dirumburish dia mwant wa in Rom. Kinikwetap kwam chom cha kuyifund nich anamakwam.
20 Wawiy mulong unakutazukinanganya kumanijan ni kwambamb ni yenen. Chakin, ankasin mu jimbwambu jinej mulong wa kumwambat ndiy udia ruchingej ra in Isarel.” "
21 Awiy amwakula anch: “Etu kitutambwilap mikand yidiokila kwi ngand ya Yudeya mulong weyey, ap kwikil mwanamakwetu wadiokila kwinikwa wez nich rusangu ap chom chiyimp mulong weyey, bwat.
22 Pakwez niyetu tusotil kutesh yitongijok yey, mulong twij nawamp anch, antu a mitambu yawonsu akat kulond nayimp mulong wa chisak chiulondwila ey.”
23 Chawiy ovijana nend Paul dichuku dia kukumangan, chad pa dichuku dinidia chisak chijim cha in Yuda eza kwi ndond kwadingay Paul. Kudiokal pamanch kushik djat ni uchuku, Paul wayirumburilanga rusangu rend ra Want wa Nzamb. Ndiy wasambishila ku Yijil ya Moses ni ku mazu mafundau aruu a Nzamb, chakwel apakisha kukarumun yitongijok yau mulong wa Yesu.
24 Antu amwing akarumuna yitongijok yau mulong wa mazu mend, pakwez antu akwau alika kwau kwitiyij.
25 Chawiy apalangana, akat kutadikijan pakach pau. Padingau kand kal aya, Paul wadi wayilejang kal chom chimwing anch: “Mwiku Utumbila wasala nawamp payilejinay anshankuren ku mazu malonday Isay, muruu wa Nzamb, anch:
26 “Yang, uyilej antu inay anch: Kutesh, ukez kuteshany kwen, pakwez kwijik, bwat. Kutal, ukez kutalany kwen, pakwez kushinshik, bwat,
27 mulong michim ya antu inay yichinchikin. Awiy ajikin matu mau, ajimin kand ku mes. Chamwamu ing elang kuman nich mes mau, ni kutesh nich matu mau, ni kwijik nich michim yau, chad akarumuk kudi am Nzamb chakwel niyoka.' "
28 Chad Paul wawejaku mazu makwau anch: "Chawiy ijikany anch, rusangu ra dipandish dia Nzamb arutwal kal kudi antu a michid yikwau. Awiy akez kurutesh!" [
29 Chapwishay Paul kulond mazu minam, in Yuda apalangana ni kutadikijan.]
30 Paul washakama mu chikumbu chafutinangay amwinend. Mwinimwa ndiy wayakang antu awonsu ezanga ni kumutal.
31 Ndiy warumburilanga mazu ma Want wa Nzamb, walejananga kand mulong wa Nsalejetu Yesu Kristu. Wading ni kulond patok wakad wom ap wakad mwin kumukangesh.
1 Yam Paul, kashalapol wa Kristu Yesu, nifundila mukand winou kudi en. Nzamb wantonda kwikal kambuy wa Yesu, wantazuka kand mulong wa kulejan Rusangu rend Ruwamp.
2 Nzamb washilamu pakur kudi aruu end anch, kukez kushik Rusangu riner Ruwamp, mwamu mwafundau mu Mikand Yitumbila ya Nzamb.
3 Rusangu riner rilejen mulong wa Mwanend Yesu Kristu Nsalejetu, mudi mwatambulay mujimbu wa muntu, pavadikay mu a majuku ma David.
4 Pakwez ku mwiku wend amwinend wading utumbila, wawiy wamumekesha nich ukash ujim anch, ndiy wading kamu Mwan a Nzamb pamuvumbulau mu rufu kwikal kand mwom.
5 Mulong wa Yesu, Nzamb wanganakena am kwikal kambuy wa kumusadil Yesu, chakwel niyitazuk antu a michid yikwau yawonsu kumwitiyij ndiy ni kumuziyil.
6 Niyen in Rom udiany a pakach pa antu atazukinay Nzamb kwikal in Kristu.
7 Chawiy nafunda kal mukand kudi en in Rom awonsu udianya akarukat a Nzamb, yen kamu atazukay kwikal antwend a pa kampwil. Nikat kumulembil Nzamb Tatukwetu ni Yesu Kristu Nsalejetu chakwel akwanakenany ni kukwinkishany chisambu.
0 Kulembil kwa kumujikitish Nzamb
8 Pakusambish namujikitish Nzamb wam mu dijin dia Yeu Kristu. mulong wenen, mulong ritiy ren rovaken kal ku mangand mawonsu.
9 Am nikat kumusadil Nzamb nieh muchin wam wawonsu, nikat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Mwanend, Nzamb amwinend udi kaman wam, nikat kukuvurikany en yisu yawonsu mu kulembil kwam. 
10 Nikat kumwit Nzamb chakwel ku rusot rend angitiy am kwez katat kukutalanyaku en.
11 Mulong niswiridin nakash kukumananyaku, chakwel nikukukwashany kuman chiyukish chidiokila kudi Mwiku wa Nvamb, mulong wa kukukasikeshany.
12 Charumburik anch, et. awonsu tukwashijanany. Ritiy ramam rukukukwashany en, chad niyam ritiy renen rukwinkwash ain. 
13 Anamakwam mu Kristu, ijikany anch, narijekin kal weny tupamp tuvud wa kwez kukutalanyaku en, pakwez tupamp twawonsu nikat kukangany. Nikwet kuswir kwa kuyilet antu a pakach pen kumwitiyij Yesu, mudi munasala pakach pa antu a michid yikwau a jindond jikwau.
14 Mulong am nikwet chisend cha kuya kudi antu awonsu, kudi antu ababela ni kudi antu amwamu, kudi antu ilejina ni kudi antu akad kwilej.
15 Chawiy, mwamu nikwet impu ya kukurumburilany kand niyen in Rom Rusangu Ruwamp.
0 Ukash wa Rusangu Ruwamp
16 Rusangu Ruwamp kirinkwatishinap usany, mulong ridi ukash wa Nzamb wa kuyipandish antu awonsu amwitiyijina Yesu, pakusambish in Yuda, chad ni antu a michid yikwau kand.
17 Mulong Rusangu Ruwamp rikat kumekesh patok mutapu wa kutentam kwa Nzamb kuyisadilay antu kwikal atentamina. Chidi ching kusu ku ritiy kudiokal ku disambishil djat ni kwisudiel. Chidi kand mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu utentamina mu ritiy kudi Nzamb ukez kupand.”
0 Kufa nich kwa antu awonsu
18 Nzamb umekeshin anch, ku ujim wend ukez kuyirumburish antu mulong wa yitil ni kuyip kwawonsu kukat kusalau, awiy kamu antu akata kukangesh uyakin kwijikan.
19 Nzamb ukat kuyilej kadimu mulong yom yikutwishau antu kwijik ya Nzamb yidi kurutu kwau. Ndiy amwinend uyimekeshin patok.
20 Kudiokal patangay Nzamb ngand, mitapu yend yakad kumekan ku mes, charumburik anch, ukash wend wa chikupu ni wiNzamb wend, yamekana patok mu yom yatangay Nzamb. Chawiy mwamu antu kakwetap pa kwiyingishin!
21 Amwij Nzamb, pakwez kamutumbishinap ap kujikitish mudi muchifanyidina kudi ndiy. Pakwez yitongijok yau yikal kal usup ni michim yau yajal kal mididim bwi.
22 Akat kulond ayinau anch akwet manangu, pakwez adi kamu kwau ayisup.
23 Pa ndond ya kumwifukwil Nzamb wakading kufa, awiy akat kwifukwil yirumbidij yifanakena ni antu akata kufa, ap ni atujil, ap ni annam, ap ni yom yikata kwikak pansh.
24 Chawiy mulong antu adi kwau mwamu, Nzamb wayilika kusal yom yiyimp mudi mudia maku mayimp ma michim yau, akat kusalijan ayinau yom yitakanena ku mijimbu yau.
25 Akat kuswimpish uyakin wa Nzamb ku makasu. Akat kwifukwil yom yatangay Nzamb pa ndond ya kumwifukwil Sakatang amwinend, ndiy kamu ufanyidinau kushiman chikupu! Amen.
26 Mulong wa yom yiney, Nzamb wayilika kusal yom yitakanena ya maku mau mayimp. Niyau amband alik kulal nau amakundj mudi mutapu watenchikay Nzamb, chad alalijan ayinau, mband ni mband.
27 Chawiy chimwing, niyau amakundj alik kulal nau amband mudi mutapu watenchikay Nzamb, chad akat kwov kamu upwepu uyimp wa kulalijan ayinau, ikundj ni ikundj. Amakundj akat kusalijan ayinau yom ya usany, chawiy mulong wa yom yiney awiy akat kwiletil kadimu mudi muchifanyidina mulong wa yisalijok yau yiyimp.
28 Mulong antu alikin kumwijik Nzamb, chad Nzamb wayilikin mu manangu mau marumbangena chakwel asala yom yakad kufanyin kusal.
29 Awiy izulijadin nich mitapu yawonsu ya kuyip, ni yitil, ni ris, ni maku mayimp. Izulijadin kand nich mikau, ni kujipan, ni kubulijan, ni kudimban, ni rukuny. Adi in mboj,
30 ni in tufukej. Amukisin Nzamb, akat kupipej antu akwau, adi in kwibaz, akat kwishimek, akat kutenchik mitapu yikwau ya kusal kuyip. Akat kulik kuyiziyil anvajau.
31 Kakwetap kom kawamp, kakat kuwanyishap kushilamu kwau, kadimukinap, ap kuyovil antu akwau riy, bwat. 
32 Awiy ij chijil cha Nzamb chilondila anch, antu akata kusal yom yiney afanyidin kufa. Pakwez ap anch ijap nchik chom chinech, akat kudandamen yom yiney, chad akat kuyitiy kand antu akwau kusal mwamu.
0 Nzamb ukez kuyirumburish antu awonsu
1 Anch ey wayirumburish antu akwau, niyey kiukwetap pa kwiyingishin, anch yey nany ap nany. Mulong anch ey ukat kuyirumburish antu akwau, chad niyey ukat kusal yom yikat kusalau awiy, ukat kwifish nich ey amwiney. 
2 Iwij nawamp anch, Nzamb utentamin pakatay kuyirumburish antu akata kusal yom yiney.
3 Pakwez ey, muntu, ukata kusal yom yawiy yimwing yiukata kuyirumburishin akwen! Ov, ey utongil anch ukez kurezikaku ku dirumburish dia Nzamb?
4 Ap ey ukat kupipej kudimuk kwa Nzamb, ni kushimpish kwend kwa muchim mulong ndiy kakatap kurumburish in yitil swa, Ov, kiwijap kwey anch, Nzamb udimukin mulong wa kukup wit ey chakwel ukarumuk kudiokal ku yitil yey?
5 Pakwez ey ukwet muchim ukash uchinchikina. Chawiy ey ukat kwiwejinaku amwiney kadimu ka dichuku dia ujim wa Nzamb, diawiy Dichuku dikeza kumekan dirumburish diend ditentamina.
6 Chawiy Nzamb ukez kumufut muntu mwawonsu mudi mwading yisalijok yend.
7 Nzamb ukez kupan mwom wa chikupu kudi antu akata kudandamen kusal yom yiwamp, ni kusurab uyaj, ni katumb, ni mwom wakad kupwang yidiokila kudi Nzamb.
8 Pakwez Nzamb ukez kuyijimen ni kuyiswejin antu akwau in ris akata kulik uyakin mulong wa kulondul yom yiyimp.
9 Mar ni ushon yikez kuyishiken antu awonsu akata kusal yom yiyimp, pakusambish kudi in Yuda, chad lel kudi antu a michid yikwau.
10 Pakwez Nzamb ukez kupan uyaj, ni katumb, ni chisambu kudi antu awonsu akata kusal yom yiwamp, pakusambish kudi in Yuda, chad lel kudi antu a michid yikwau,
11 Mulong Nzamb kakwetap kasolikany.
12 Antu a michid yikwau akata kusal yitil akad Yijil ya kukufish nich ey mwin Yuda wakad kuziyil, ap anch akutwalap ncehik ku mukand ap anch ukwetap nehik Yijil ya kufund mu Yijil ya Moses akata kusal yitil, akez kuyirumburishin ku Yijil yiney.
13 Nzamb kakat kuyiyingishap antu akata kutesh kusu kwau Yijil, pakwez ukat kuyiyingish antu akata kuziyil ku Yijil.
14 Antu a michid yikwau katambulap Yijil ya Moses, pakwez anch akat kusal mudi mulejenau mu Yijil yiney, awiy akat kumekesh anch, akwet yijil yau ayinau, ap anch kakwetap nchik Yijil ya Moses.
15 Mwamu akat kumekesh anch, yom yilondilau mu Yijil ya Moses ayifundil kal mu michim yau. Kom kau kakat kumekesh kand anch, yom yiney yidi yakin, mulong yitongijok yau yikat kuyifish nich yisu yimwing, pakwez yisu yikwau yikat kuyiyingish.
16 Mwamu muyikeza kwikal pa Dichuku dikez kurumburishau ujindj wa antu kudi Nzamb mu Yesu Kristu, mudi munikata kurumburil mu Rusangu Ruwamp.
0 In Yuda ni Yijil ya Moses
17 Ov, niyey nchik? Ey ukata kwijimbul anch: “Am nidi mwin Yuda.” Ukungamedil mu Yijil ya Moses ni kwibazin mwi Nzamb wey.
18 Ey wij yom yisotilay Nzamb ey kusal, Yijil yakulejin kal ey mutapu wa kutond yom yitentamina.
19 Ey ukat kwijimbul anch: “Nidi mwin kutakel wa amputames, nidi chimunyik cha antu akwau adia mu mididim,
20 nidi kand mulej wa antu akad manangu ni wa antu akad kal kwilej." Ey utongil kamu anch, mulong wa Yijil ukwet ronganyin rawonsu ni uyakin wawonsu.
21 Ey ukata kuyilej antu akwau, ov, mulong wak kiwilejinap ey amwiney? Ey ukata kurumburil mazu ma Nzamb anch: "Kichifanyidmnap kwiy," ov, mulong wak ey amwiney ukat kwiy?
22 Ey ukata kulond anch: "Kangal wimik dis," ov, mulong wak ey amwiney wimikin dis? Ey ukata kukis akish, ov, mulong wak ey amwiney ukat kwiy yom mu yikumbu yau akish.
23 Ey ukata kwibaz anch: "Nikwet yijil ya Nzamb," ov, mulong wak ey amwiney ukat kumupipej Nzamb pakach pa antu piukata kujip yijil yend?
24 Mukand wa Nzambulondil anch: "Antu a michid yikwau akat kusaal dijin dia Nzamb masaal mulong wenen in Yuda."
25 Anch ey waziyil ku Yijil ya Moses, kuya ku mukand kwey kukwet katumb. Pakwez anch ey walik kuziyil ku Yijil, udi kwey mudi kiwayap ku mukand.
26 Anch muntu wa muchid ukwau wakad kuya ku mukand waziyil ku Yijil ya Moses, ov, Nzamb kakumuchindap mudi muntu watwalau kal ku mukand?
27 Muntu wa muchid ukwau wakad kuya ku mukand wa mujimbu, pakwez ndiy ukat kuziyil ku Yijil ya Moses, ukez kukufish nich ey mwin Yuda wakad kuziyil, ap anch akutwalap nchik ku mukand ap anch ukwetap nchik Yijil ya kufund mu mukand.mukand.
28 Kichidiap mulong wa yom yimekena ku mes yikata kumekesh win Yuda wakin, ap mulong wa chijingidij cha kuya ku mukand wa mujimbu.
29 Pakwez mwin Yuda wakin udi mwin Yuda wa mu muchim, ni mukand wend udi wa mu muchim usadinau kudi Mwiku Utumbila. Kichidiap mulong wa Yijil ya Moses yifundilau, bwat. Mwin Yuda mwinou kakat kutambulap katumb ka antu, pakwez ukat kutambul katumb ka Nzamb.
1 Ov, mu win Yuda ukutanyinamu yom ik kupandakanamu antu a michid yikwau? Ov, kuya ku mukand kukwet katumb ik?
2 Kutanyinamu kudi kujim ku mitapu yawonsu! Chakusambish in Yuda inkishau mazu kudi Nzamb mulong wa kumalam.
3 Ov, tukulond nchik anch in Yuda amwing alik kulam win yakin wau? Ov, Nzamb niyend ukulik kulam win yakin wend washilayimu mulong wau awiy?
4 Chakin kamu, bwat! Nzamb udi wakin ap anch antu awonsu ikalap nchik in makasu. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Anch ey ukat kulond, antu awonsu akuman anch ey utentamin. Anch akurumburish, ey ukez kuying."
5 Pakwez anch kuyip kutukata kusal kwamekesh patok kutentam kwa Nzamb, tukulond nchik? Ov, komb Nzamb urumbukin pakat kutulejay kadimu? (Nilondil mudi mukat kulondau antu.)
6 Kitukutwishap kulond mwamu! Anch Nzamb katentaminap, ov, ukutwish nchik kuyirumburish antu awonsu pa mangand?
7 Pakwez anch makasu mamam mamekeshin patok uyakin wa Nzamb, chad makat kutumbish uyaj wend, ing, akwinfigh nich nchik mudi mwin yitil? 
8 Chawiy antu amwing akat kulond anch: "Chifanyidin etu tusala kuyip chakwel kubudik kuwap." Chakin, antu amwing akat kwinfish nich am anch nikat kulond mazu ma mutapu winou. Antu inay niyau akez kuyifish nich mudi muchifanyidina.
0 Kwikil muntu utentamina, ap kusu umwing
9 Chawiy tukulond nchik? Ov, etu in Yuda tuyisutilamu antu a michid yikwau kuwap? Kwamwamu, ap pakemp! Narumburilang kal anch, etu in Yuda ni antu a michid yikwau tudi pamwing, etu awonsu atuyikedil kudi yitil.
10 Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Kwikil muntu utentamina, ap kusu umwing,
11 kwikil muntu ukweta ronganyin ra kuwap. Kwikil muntu ukata kumusurab Nzamb.
12 Antu awonsu amwomba Nzamb nyim, awonsu ikala ayimp. Kwikil muntu ukata kusal kuwap ap kusu umwing.
13 Akwet tun tulemp, twanzurikina mudi nzay, jindim jau jikat kulond makasu ma rufu, milamu yau yikwet ulemb mudi wa nnak.
14 Tun twau twizwil nich mashing mayimp.
15 Akat kuswakal swa mulong wa kuyijip antu.
16 Kwawonsu kukat kuyau, akat kusha mar ni kusheshik.
17 Kijap kwau mutapu wa kulet chisambu,
18 kakat kumulimishap kwau Nzamb.”
19 Katat twij anch, yom yawonsu yilondilau mu Yijil ya Moses ayilondil kudi antu akata kulondul Yijil, mulong wa kukangesh kwiyingish kwa mitapu yawonsu ya antu, chakwel antu awonsu pa mangand ez ayirumburish kudi Nzamb.
20 Kuwanyish kwa Yijil kukutwishap kumwikadish muntu utentamina kurutu kwa Nzamb. Mudimu wa Yijil udi wa kumumekesh muntu anch udi mwin yitil.
0 Mutapu ukat kutuyingishau kudi Nzamb
21 Pakwez katat wakad kulondul Yijil ya Moses, Nzamb wamekesh kal mutapu wa kuyikadish antu kwikal atentamina kurutu kwend. Yijil yiney, pamwing ni aruu a Nzamb, alejana uman wau mulong wa chom chinech.
22 Nzamb ukat kuyikadish antu kwikal atentamina ku ritiy rau mu Yesu Kristu. Nzamb ukat kusal mwamu kudi antu awonsu amwitiyijina Kristu, mulong kwikil kushalijan pakach pau in Yuda ni antu a michid yikwau.
23 Antu awonsu asala yitil, adi kwau kulemp nend Nzamb mwin kuyipandish.
24 Mulong wa kupan kwa riy kwa ranaken rend, Nzamb wayikadisha antu atentamina kurutu kwend. Ndiy wasala mwamu mu Kristu Yesu ukata kuyikwol ku yitil yau.
25 Nzamb wamupana ndiy kwikal yakupesh, chakwel ku mash mend ukwikal mwin kulikishin yitil ya antu awonsu amwitiyijina ndiy. Nzamb wasala mwamu mulon . kumekesh kutentam kwend, mulong mu kushimpish kwend kwa muchim ndiy kayilejap kadimu mulong wa yitil yasalangau pasak.
26 Pakwez katat Nzamb ukat kutal yitil ya antu mulon wa kumekesh kutentam kwend. Mwamu mumekeshinay Nzamb anch, amwinend utentamin, chad ndiy ukat kuyiyingish antu awonsu amwitiyijina Yesu.
27 Ov, kudi kand chom chitukwibazina? Bwat, kwamwamu chom! Ov, mulong wak? Ov, twibazin mulong tuziyidil ku Yijil? Bwat, twibazin mulong tumwitiyijin Yesu.
28 Mulon g etu twij nawamp antu akwiyingishin kudi Nzamb ku ritiy, pakwez kichidiap mulong wa kuziyil Yijil ya Moses.
29 Ov, Nzamb udi ching kusu Nzamb wa in Yuda? Ov, kadiap kwend Nzamb wa antu a michid yikwau? Chakin, ndiy udi kand Nzamb wa antu a michid yikwau.
30 Nzamb udi umwing, ndiy ukuyiyingisha in Yuda mulong wa ritiy. Ndiy ukuyiyingisha kand niyau antu a michid yikwau mulong wa ritiy rau.
31 Ov, chirumburikin anch, tukudjibul Yijil ya Moses mulong wa ritiy riner? Bwat, ap pakemp, pakwez etu tukat kulimish Yijil yiney.
0 Chilikej cha ritiy ra Aburaham
1 Ov, tukulond nchik mulong wa ngakiril wetu Aburaham? Ov, yom ik yamanay ndiy?
2 Anch Nzamb wamuyingisha Aburaham mulong wa yisalijok yend, komb Aburaham ukwet yom ya kwibaz nich. Pakwez kakutwishap kwibaz kurutu kwa Nzamb.
3 Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Aburaham wamwitiyija Nzamb, chad Nzamb wamwitiya anch, utentamin mulong wa ritiy rend.”
4 Muntu ukata kusal mudimu akat kumufut difut diend. Difut dined kakat kudichindap mudi yom yimwinkishinau ya riy, pakwez chidi chom chifanyidinay kutambul.
5 Pakwez muntu uchingejina ritiy rend wakad kuchingej kwiyingishin ku yisalijok yend, anch muntu mwinou wamwitiyij Nzamb ukata kuyiyingish antu ayimp, chad Nzamb ukumwitiy anch, utentamin mulong wa ritiy rend.
6 David niyend walonda kand mwamu ya kuyuk kwa muntu witiyau kudi Nzamb anch, utentamin wakad kuchind yisalijok yend anch:
7 “Ayuk kwau antu alikishidinau kal kuyip kwau kudi Nzamb, awiy kamu ajimangeshilay kal yitil yau!
8 Wayuk kwend muntu wakad kuchindilau yitil yend kudi Mwant Nzamb!”
9 Ov, kuyuk kulondilay David kudi ching kusu kwa antu ayila ku mukand? Bwat! Kudi kand kuyuk kwa antu akad kuya ku mukand. Twalondang mazu ma mu Mukand wa Nzamb anch: “Aburaham wamwitiyija Nzamb, chad Nzamb wamwitiya anch, Wlentamin mulong wa ritiy rend.”
10 Oy, chom chinech chamekana pa chisu ik? Ov, padingay Aburaham kand kal amutwal ku mukand anch padingay amutwadil kal ku mukand? Nzamb wamwitiya Aburaham anch, utentamin padingay Aburaham kand kal aya ku mukand,
11 Kwinyim kwa chom chinech amutwala Aburaham ku mukand, chad mukand winou wading chijingidij cha kushinshik anch, mulong wa ritiy rend, Nzamb wamwitiya anch, utentamin padingay kand kal aya ku mukand. Chawiy Aburaham udi ngakiril wa in kwitiyij awonsu akad kuya ku mukand, awiy kamu itiyinay Nzamb anch, atentamin.
12 Ndiy udi kand ngakiril wa antu ayila ku mukand, kichidiap kusu mulong wa kuya ku mukand, pakwez mulong ashich mu ritiy mudi mwashakamay ngakiril wetu Aburaham padingay kand kal aya ku mukand.
0 Nzamb ukat kumushilamu Aburaham mulong wa ritiy
13 Nzamb wamushilamu Aburaham ni a majuku mend anch, awiy akez kuswan mangand mawonsu. Kushilamu kwinoku kikwadingap mulong Aburaham waziyila Yijil ya Moses, bwat, pakwez kwading mulong Nzamb wamwitiya Aburaham anch, utentamin mulong wa ritiy rend.
14 Anch in kuziyil Yijil ya Moses awiy kusu afanyidina kutambul kushilamu kwinoku, komb ritiy ridi kwau chom chamwamu ni kushilamu kwa Nzamb kudi kwau kwakad usey.
15 Yijil ya Moses yikat kusarumun ujim wa Nzamb. Pakwez anch yijil kwamwamu, kwikil kand kwau kujip kwa yijil.
16 Chawiy kushilamu kwa Nzamb kwamekana mulong wa ritiy ra Aburaham, chakwel kushilamu kwadiokala ku ranaken ra Nzamb kukwikal kwa chikupu kudi a majuku mawonsu ma Aburaham makeza kwez. Kushilamu kwinoku kikudiap kusu kudi in kuziyil Yijil ya Moses, bwat, pakwez kudi kwa antu awonsu akweta ritiy mudi Aburaham. Mulong ndiy udi ngakiril Wa ritiy wetwetu awonsu.
17 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Am nakuteka kal ey kwikal ngakiril wa michid yivud.” Ndiy udi ngakiril wetu kurutu kwa Nzamb Witiyijay, ndiy kamu Nzamb ukata kupan mwom kudi afu, ukata kulond kand anch: “Yom yakad kal kwikalaku, yikalaku_katat.”
18 Aburaham witiyija nich ruchingej, ap anch kikwadingap chom cha kuchingej, chawiy mwamu ndiy wikala ngakiril wa michid yivud mudi mwamulejau kudi Nzamb anch: “Mwamu mumakeza kwikal a majuku mey makeza kwez.”
19 Pa chisu chinicha Aburaham wading piswimp ni kuwanyish mivu chitot ya kuvadik. Pakwez ritiy rend kiraziyap, ap anch watongap nehik anch “Nidi piswimp ni kufa, chikwau kand mukajam Sar udi mumb.”
20 Kashadishap ritiy rer, ap kwidjidjek mulong wa kushilamu kwamushilaumu kudi Nzamb, pakwez rit) ren rakasikana nakash, chad ndiy wamushimana Nzamb,
21 Ndiy wading Wy kamu chakin anch, Nzamb ukwet ukash wa kuwanyish kushilamu kwamushilayimu,
22 Chawiy mulong wa ritiy ra Aburaham alonda anch: "Nzamb wamwitiya anch, utentamin."
23 Mazu malondau anch: "Amwitiya anch, utentamin" kamafundap ching kusu mulong wendendiy amwinend, bwat.
24 Pakwez amafunda kand mulong wetwetu akwitiyay Nzamb anch, tutentamin, mulong twamwitiyij kal Nzamb wamuvumbula Yesu Nsalejetu kwikal kand mwom.
25 Amupana ku rufu mulong wa yitil yetu, Nzamb wamuvumbula kwikal kand mwom mulong wa kutuyingish kurutu kwa Nzamb.
0 Nzamb ukat kutuyingish ku ritiy
1 Katat atuyingishin kal ku ritiy, chad tukwet chisambu pakach petwetu nend Nzamb mwi Nsalejetu Yesu Kristu.
2 Yesu watushikija ku ranaken ra Nzamb ritukweta katat mulong wa ritiy retu. Tukwet musangar mulong wa ruchingej retu ra kuman uyaj wa Nzamb.
3 Chikwau kand, tukat kusanger mu mar metu, mulong mar makat kulet usu wa kudandamen.
4 Chad usu wa kudandamen ukat kulet mutapu wa wuntu wakin, chawiy wuntu wakin ukat kulet ruchingej.
5 Ruchingej kirikat kutukwatishap usany, mulong Nzamb wizwishin michim yetu nich rukat rend ku ukash wa Mwiku Utumbila watwinkishay.
6 Chakin, pitwading etu tuziyil, Kristu watufila pa chisu chiwanyidina chatenchikay Nzamb.
7 Ching kamu pa chipatu chad waman lel muntu wamufil muntu mukwau utentamina. Chakin, ap muntu umwing ukutwish kwitiy kumufil muntu muwamp.
8 Pakwez Nzamb wamekesha mutapu utukatilay etu, pitwading etu akayitil Kristu watufila!
9 Mulong wa mash ma Kristu, etu atuyingishin kal kurutu kwa Nzamb, kupandakan, mwi ndiy tukez kwiyep ku ujim wa Nzamb!
10 Etu twading akankuny a Nzamb, pakwez mulong wa rufu ra Mwanend ratusankesha nend ndiy, kupandakan, anch watusankeshin kal, ukez kutupandishin kand ku mwom wa Mwanend!
11 Kwashal kand chom chikwau, tukat kusanger mwi Nzamb mulong wa Nsalejetu Yesu Kristu, ndiy kamu watusankeshina katat nend Nzamb.
0 Kushalijan kwa Adam nend Kristu
12 Yitil yandamina mu mangand ku muntu umwing, ndiy kamu Adam, chad yitil yend yaleta rufu. Chawiy rufu riner rashika kudi antu awonsu, mulong antu awonsu asala yitil.
13 Padingay Nzamb kand kal apana Yijil kudi Moses, yitil yading kal kwaku mu mangand. Pakwez piyadinga yijil kand kal yikala mu mangand, Nzamb kachindap yitil.
14 Pakwez kudiokal ku chisu cha Adam kushik ni ku chisu cha Moses ruf rayikela antu, ap anch kasalap nchik yitil ya kubwambwil diz dia Nzamb mudi mwasalay Adam. Adam wading chifanakesh cha muntu ukeza kwez.
15 Pakwez tuwiy aad ashalijadin, mulong chariy chapanay Nzamb chishalijadin ni yitil ya Adam. Chakin, antu avud afa mulong wa yitil ya muntu winiwa umwing. Pakwez kupandakan yom yiney, ranaken ra Nzamb pamwing ni chariy chend chezina ku ranaken ra muntu umwing, ndiy kamu Yesu Kristu. Chad ranaken ni chariy chiwanyidina kudi antu avud.
16 Yom yashika mulong wa chariy cha Nzamb chifanakenap nich yom yashika mulong wa yitil ya muntu umwing. Mulong wa chitil chend chimwing chaleta dirumburish ni kufa nich. Pakwez chariy cha Nzamb cheza kwinyim kwa yitil yivud chaleta kuying kwakin.
17 Chakin, rufu rayiyikela antu awonsu mulong wa chitil cha muntu winiwa umwing. Pakwez kupandakan, chom chamekana mulong wa yom yasalay muntu umwing, ndiy kamu Yesu Kristu! Kudi awonsu atambwila ranaken ruvud ni chariy cha kutentam kwa Nzamb, awiy inay akeza kuyikel mom yau mu Yesu Kristu.
18 Chawiy mudi chitil cha muntu umwing, Adam, chalet kufa nich kudi antu awonsu, chawiy chimwing kand, chisalijok chimwing chitentamina cha muntu umwing, Yesu Kristu, chalet kuying kukata kulet mwom kudi awonsu.
19 Mwamu kand, antu avud ikala in yitil mulong wa kubwambul kwa muntu umwing, chawiy chimwing kand, antu avud akez kwikal atentamina mulong wa kuziyil kwa muntu umwing.
20 Yijil ayiwejaku kwinyim mulong wa kuvudish yitil. Pakwez kwawonsu kwavula yitil, chawiy ranaken ra Nzamb ravula kupandakan.
21 Chawiy mudi yitil yayiyikela antu kuyitwal ku rufu, chawiy chimwing kand, ranaken ra Nzamb rukat kutuyikel ni kututenchik mulong wa kututwal ku mwom wa chikupu watenchikay Yesu Kristu Nsalejetu.
0 Tukwet mwom mulong wa Yesu Kristu
1 Ov, tukulondany nchik? Ov, chifanyidin etu kudandamen kusal yitil chakwel ranaken ra Nzamb ruvula?
2 Kwamwamu, ap pakemp! Kwovijan kwetu ni yitil kwafil kal. Ing, tukudandamen kand nchik kusal yitil?
3 Ov, kiwijanyap anch etu awonsu atubatisha mu umwing nend Kristu Yesu, chad atubatisha kand nend ku rufu mudi mwafay ndiy?
4 Chawiy ku dibatish dietu chidi mudi atujika nend, twading nend mu rufu, chakwel mudi chamuvumbulau Kristu kwikal kand mwom ku ukash wa uyaj wa,Tatuku, chawiy niyetu kand tukutwish kupand nich mwom usu.
5 Mulong anch twading nend mu umwing mu full mwafay, komb tukez kwikal kand nend mu umwing Wi kuvumbuk kwikal kand aom, mudi mwavumbukay ndiy kwikal kand mwom.
6 Twij nawamp anch, wuntu wetu wa pakur aupampil kal ku mutond uchikakena nend Kristu pamwing, chakwel wuntu wa yitil ukwikal wakad ukash. Chawiy mwamu kangal twikal kand aswik a yitil.
7 Mulong anch muntu wafia, amukwol kal, chad yitil kiyikumukwatap kand,
8 Chawiy anch twafa nend Kristu twitiyijin anch, tukez kupand kand nend ndiy,
9 Mulong twij anch, Kristu amuvumbula kwikal kand mwom, kakutwishap kand kufa. Rufu kirukutwishap kand kumuyikel.,
10 Ndiy wafa kapamp kamwing, chad yitil kiyamanap kand ukash wa kumupompat. Pakwez katat udi mwom, ushich mwom pamwing nend Nzamb.
11 Chawiy niyen kand ichingejany anch, kwovijan kwen ni yitil kwafil kal. Pakwez katat udiany aom, ushichany nend Nzamb pamwing ni Kristu Yesu.
12 Yitil kiyifanyidinap kand kuyikel mijimbu yen chakwel uziyilany ku maku mayimp ma mijimbu yen.
13 Ap kangal wapanany yid ya mijimbu yen kwikal yom ya kusal nich yitil, Pakwez ipanany ayinen kudi Nzamb mudi antu adiokila kal ku rufu kwikal aom. Panany yid ya mijimbu yen kudi Nzamb kwikal yom ya kusal nich yom yitentamina.
14 Kichifanyidinap yitil kukuyikelany kand, mulong en kiupandilanyap mulong wa yom yilondilau mu yijil, pakwez upandilany mulong wa ranaken ra Nzamb.
0 Aswik in kusal yom yitentamina
15 Chad tukulond nchik? Ov, tukusal yitil mulong katuyikedilap kudi yijil, pakwez mulong atuyikedil kudi ranaken ra Nzamb? Chakapul chaya mwa!
16 Wijany chakin, anch wipanany kumuziyil muntu, en wikalany kal aswik a muntu winiwa., Udiany aswik a yitil yikata kukutwalany ku rufu, ap udiany aswik a Nzamb ukata kukutwalany ku kutentam.
17 Pakwez chifanyidin kumujikitish Nzamb! Mulong chisu chimwinWen wadingany aswik a yitil, chad kwinyim waziyilany nich michim yen yawonsu ku malejan ma uyakin miwatambulanya
18 Akukwolanya kal ku yitil, chad wikalanya kal aswik in kusal yom yitentamina.
19 Nilondil yom yiney mu mazu mapipela mudi mudia yitongijok ya antu, mulong wa kuziy kwa wuntu wen. Pakur wipananya nakash kwikal aswik ku fhe ya kwimik dis ni ku yom yipandakena kuyip. Chawiy chimwing, katut ipanany kamu nakash kwikal aswik a yom yitentamina yikukutwalanya ku mwom utumbila.
20 Piwadianya aswik a yitil, en kiwabanganyakup kutentam, bwat.
21 Ov, watananyamu yom ik pa chisu chiwasalanganya kal yikali mu mangand, Nzamb kachindap yitil. yom yikukwatishinany usany katat? Disudiel dia yom yiniya didi rufu! 
22 Pakwez en akukwodilany kal kudiokal ku uswik wa yitil, chad katat udiany aswik a Nzamb. Chad katat ukutanyinanyamu mwom utumbila, chawiy kwinyim ukez kutambulany mwom wa chikupu.
23 Mulong difut dia yitil didi rufu, pakwez chariy cha Nzamb chidi mwom wa chikupu mutwibombidina mu umwing nend Kristu Yesu Nsalejetu.
0 Akat kwilikej Yijil ya Moses ni yijil ya kwatijan 
1 Anamakwam in Kristu, chakin, en awonsu wijany nawamp yom yinisotila kukulejany, mulong wijany kal yom ya Yijil ya Moses. Yijil yiney yikat kuyiyikel antu ching pachidiau aom.
2 Chilikej mudi mband udia ku uruu, yijil yimukasidin kudi nfumwend pachidiay nfumwend mwom. Pakwez anch nfumwend wafa, chad mband kamukasinap kand ku yijil yadia yimukasidinau kudi nfumwend.
3 Chawiy anch mband winou amwat kudi ikundj mukwau pachidiay nfumwend mwom, akez kumupil anch, mband wimikina dis. Pakwez anch nfumwend wafa, ndiy kamukasidinap kand ku yijil, kakwikalap mwin kwimik dis anch amwatap nchik kudi ikundj windj.
4 Chawiy en, anamakwam in Kristu, mulong wa rufu ra Kristu udiany mudi afu, Yijil ya Moses kiyikukasinanyap kand. Katat udiany ayen a Kristu, ndiy kamu Kristu wavumbuka kwikal kand mwom chakwel tukutwish kusal midimu yiwamp ya Nzamb.
5 Pitwadinga etu atukasidin ku yitil ya kuvadik nich mu wuntu wetu, Yijil yasarumuna maku ma yitil chakwel yisala midimu yau mu mijimbu yetu. Pa chisu chinicha twasala midimu yiyimp ya rufu.
6 Pakwez katat Nzamb watusuril kal ku Yijil yading yitukasina mudi antu a rukan. Kitumusadidilap Nzamb mu mutapu ukur wa yijil yafundau, pakwez tumusadidil mu mutapu usu wa Mwiku Utumbila.
0 Yijil yikat kulet yitil
7 Tulonda nchik katat? Ov, Yijil ya Moses yin yawiy yitil? Kwamwamu, ap pakemp! Pakwez Yijil yawiy yikata kwinrumburil mutapu udia yitil. Am kinelap kwijik anch, ris chom ik anch Yijil kiyanrumburilap anch: "Kangal wov ris."
8 Ku. Yijil yiney, yitil yamana mutapu wa kwimbachik kwov ris ra mitapu yawonsu. Mulong kwakad Yijil yitil yifil kwau.
9 Am amwinam pakusambish nading mwom wakad kwijik Yijil. Pakwez piyashika Yijil, chad yitil yasarumuka kamu,
10 chawiy am nafa. Yijil yading yifanyidin kwimpandish, pakwez yawiy yantwala ku rufu.
11 Mulong wa Yijil, yitil yamana mutapu wa kwindimb. Yitil yanjipa mulong wa Yijil.
12 Chawiy Yijil ya Moses iyinau yitumbil, ni malejan ma Nzamb niyau matumbil, yom yawonsu yiney yitentamin, yiwapil kand.
13 Ov, komb yom yiney yiwamp yanletila am rufu? Chakapul chaya mwa! Yitil yawiy yanletila rufu. Yitil yasadisha yom yiney yiwamp, chad yanletil rufu mulong wa kushinshik kamu mutapu uyidia yitil. Mulong wa Yijil, yitil yamekana patok anch, yidi yiyimp nakash kupandakan.
0 Kurish kudia mu muchim wa muntu
14 Twij nawamp anch, Yijil yikwet mudimu ku mwiku wa antu, pakwez am nidi muntu mwin kufa anlandisha kal mu uswik wa yitil.
15 Kinovilap nawamp yom yinisadila, mulong kinikat kusalap yom yinisotila kusal, pakwez yom yinikisina, yawiy yinikata kusal.
16 Anch nikat kusal yom yinakad am kukat, chad nitiy kal anch, komb Yijil yiwapil.
17 Chawiy kiyamap nikata kusal mwamu, pakwez yitil yidia mu muchim wam, yawiy yikata kwinsadish.
18 Nij nawamp anch, mu muchim wam mwikil kuwap, wuntu wam uziyil. Mulong ap anch nikwetap nchik rusot ra kusal yom yiwamp, kinikutwishap kuyisal.
19 Kinikat kusalap yom yiwamp yinisotila kusal, pakwez nikat kusal yom yiyimp yinakad kusot.
20 Anch nasal yom yinakad kusot kusal, chawiy kiyamap nisadila, pakwez yitil yidia mu muchim wam, yawiy yinsadishina.
21 Chawiy nimen anch, usu wa yom yiney yimeken kudi am. Pinikutonga anch, ing nasalang yom yiwamp, nikat kutwish kutond ching kusu kusal yom yiyimp.
22 Mu muchim wam nikat kusangar mulong wa yijil ya Nzamb.
23 Pakwez mu mujimbu wam mudi yom yikwau yikata kurish nich yom yinikatila nich manangu mam. Ukash wa yom yiney ya yitil yidia mu mujimbu wam yikat kwinkas mudi muntu wa rukan.
24 Yowo, nayindam! Ov, nany ukeza kwinkamunin ku mujimbu winou ukata kwintwal ku rufu?
25 Namujikitish Nzamb mulong wa Yesu Kristu ukeza kusal chom chinech. Chawiy nidi mwamu: Am amwinam ku manangu kusu kwawiy kunikutwisha kuziyil ku yijil ya Nzamb, pakwez ku wuntu wam nikat kusadil yijil ya yitil.
0 Mwom udiokila ku Mwiku wa Nzamb
1 Chawiy katat Nzamb kakuyifishap kand nich antu adia mu Yesu Kristu.
2 Mulong ukash wa Mwiku Utumbila ukata kutwinkish etu mwom mu Kristu Yesu wankwodil kal am ku usu wa uswik wa yitil ni wa rufu.
3 Nzamb wawanyisha kusal yom yawonsu yakanganyau kusal mu Yijil ya Moses. Yijil yiney yakanganya mulong wa kuziy kwa wuntu. Nzamb wamutuma Mwanend wa pa kampwil mulong wa kufish nich yitll vial mu wuntu wa antu. Mwanend weza nich mujimbu wa wnt ufanakena ni mujimbu wa antu akata kusal yitil, mulong Wa kujimangesh yitil.
4 Nzamb wasala mwamu chakwel yom yilentamina yitinau mu Yijil yikuwanyin kamu mu mom etwetu tukata kusal mudi musotilay Mwiku Utumbila, wakad usal mudi mudia maku mayimp ma wuntu.
5 Muntu mwawonsu ukato kusal mudi mudia rusot ra wuntu, ukat kutongijok ching kusu ku yom yikatilau kudi wuntu. Pakwez muntu mwawonsu ukata kusal mudi mudia rusot ra Mwiku Utumbila, ukat kutongijok ching kusu ku yom yikatilau kudi Mwiku Utumbila.
6 Anch yitongijok yikat kusal ching kusu mudi mudia rusot ra wuntu, yikulet rufu. Pakwez anch yitongijok yikat kusal ching kusu mudi mudia rusot ra Mwiku Utumbila, yikulet mwom wakin ni chisambu.
7 Chawiy muntu mwawonsu ukweta yitongijok yikata kusal ching kusu mudi mudia yom yikatilau kudi wuntu, udi mukankuny wa Nzamb. Mulong ndiy kaziyidilap yijil ya Nzamb, chakin, kakutwishap kuyiziyil.
8 Antu awonsu akata kuziyil kusal ching kusu mudi mudia Tusot ra wuntu wau, kakutwishap kumusangarish Nzamb.
9 Pakwez anch Mwiku wa Nzamb ushich mu en, kiukusalanyap mudi mudia rusot ra wuntu wen, bwat, pakwez ukusalany mudi mudia rusot ra Mwiku Utumbila. Anch Mwiku wa Kristu kiudiap mu en, kiudianyap ayend.
10 Anch Kristu ushich mu en, Mwiku Utumbila ukez kukupandishany, ap anch mijimbu yen yafap nchik mulong wa yitil. Ndiy ukat kusal mwamu mulong Kristu wakwikadishanya kal atentamina kudi Nzamb.
11 Mwiku wa Nzamb wamuvumbula Yesu mu rufu kwikal kand mwom, anch Mwiku winou ushich mu en, ukez kupandish mijimbu yen ya kufa ap anch yafap nchik. Mwiku wend ushicha mu en ukusal mwamu.
12 Chawiy, anamakwam in Kristu, kitufanyidinanyap kusal mudi mudia rusot ra wuntu.
13 Mulong anch wasalany mudi mudia rusot ra wuntu wen, ukez kuyindamany, wafany. Pakwez anch wajipany yisalijok yen ya yitil ku ukash wa Mwiku Utumbila, ukez kupandany.
14 Antu awonsu aziyidila kuyitakel kudi Mwiku wa Nzamb adi an a Nzamb.
15 Chawiy Mwiku watambulanya kiwadingap wa kukwikadishany aswik ap wa kukwovishany kand wom, bwat. Pakwez Mwiku Utumbila ukat kukwikadishany an a uswan a Nzamb. Chad ku ukash wa Mwiku Utumbila kwawiy kutukata kumutazukin Nzamb anch: “Tatuku! Tatukwam!”
16 Mwiku Utumbila ukat kulet uman ku mwiku wetwetu anch, etu tudi ana Nzamb.
17 Chawiy mulong tudi anend, etu tukez kutambul yiyukish yilaminay Nzamb yashilayimu kupan kudi antwend. Yiyukish yiney tukez kuyitambul pamwing nend Kristu. Mulong anch twaman mar metu mudi mwamanay Kristu mar mend, chad tukez kutambul uyaj pamwing nend ndiy.
0 Uyaj tukeza kutambul
18 Nij nawamp anch, mar metu makemp mitumena katat kimilikenap nich uyaj ujim ukez kutwinkishay Nzamb.
19 Yom yawonsu yatangay Nzamb yikat kuchingel nich impu nakash kuman anany akumekeshay Nzamb mudi anend.
20 Mulong yom yawonsu yatangay Nzamb ayifisha nich kwikal yakad usey. Kichadingap ku rusot ra yom iyinau, pakwez Nzamb amwinend watenchika mwamu. Chawiy ruchingej ridi kwaku
21 anch, dichuku dimwing yom yatangay Nzamb akez kuyikwol chakwel kangal yez yivund. Chad niyau yikez kutambul want ipau wa uyaj pamwing nau an a Nzamb.
22 Kushik ni ku chisu chinech twij anch, yom yawonsu yatangay Nzamb yikat kukimwok mudi mband ukweta misong ya kuval.
23 Pakwez kiyidiap ching kusu yom yatangay Nzamb, bwat, niyetu tukweta Mwiku Utumbila wapanay Nzamb mudi chom cha riy cha kusambish kudi etu, niyetu tukat kukimwok kand mu michim. Tukat kuchingel chisu chikutwikadishay Nzamb anend a uswan ni kutukwol kamu kwakabuj.
24 Nzamb watupandisha mulong wa ruchingej retu. Pakwez anch twaman yom yitwachingeja, kiridiap kand ruchingej rakin. Ov, nany ukata kuchingej yom yimenay nich mes?
25 Pakwez anch twachingej yom yitwakad kuman, tukat kuyichingel nich michim yishimpina mwivumu.
26 Chawiy chimwing kand, Mwiku Utumbila ukat kwez mulong wa kutukwash etu tuziyila. Mulong kitwijap kulembil mudi muchifanyidina, Mwiku Utumbila ukat kumulembijek Nzamb mulong wetwetu. Ndiy ukat kukimwok kwakad etu kutwish kurumburil nich mazu metu.
27 Mulong Nzamb ukat kuman yom yisotilau mu michim yau, ndiy wij kand rusot ra Mwiku Utumbila. Mwiku Utumbila ukat kumulembijek Nzamb mulong wa antwend in Kristu mudi mudia rusot ra Nzamb.
28 Twij nawamp anch, Nzamb ukat kumekesh kuwap ku yom yawonsu yiyishikedina awiy amukatila ndiy, awiy kamu atazukay mudi mudia rusot rend.
29 Awiy atonday Nzamb kudiokal ku disambishil, ndiy wayaurila chakwel akez kufanakan nend Mwanend, chad mwamu Mwanend ukwikal Mwan wa kusambish ukweta anamakwend avud.
30 Awiy atonday Nzamb kudiokal ku disambishil, ndiy wayitazuka. Chad awiy atazukay, ndiy wayiyingisha. Awiy ayingishay, ndiy wayinkishap uyaj wend.
0 Yesu Kristu ukat kulejan kujimb kwa rukat ra Nzamb
31 Chawiy ku yom yiney, tukulond nchik? Anch Nzamb udi ni yetwetu, ov, nany ukutwisha kutupompat?
32 Ndiy kamuchidijap Mwanend kapwokal, pakwez wamupana mulong wa kutufil etu! Ov, kakutwinkishap kand yom yawonsu pamwing nend ndiy?
33 Ov, nany ukutwisha kuyifund antu atonday Nzamb? Ndiy amwinend wayiyingisha.
34 Ov, nany ukutwisha kuyifish nich? Kristu Yesu, bwat. Ndiy wafa, pakwez tulonda anch, chakin, ndiy wavumbuka wikal kand mwom, katat ushich ku chikas cha katatuku cha Nzamb. Ndiy ukat kumulembijek Nzamb mulong wetwetu.
35 Ov, chom ik chikutwisha kutwauril etu ku rukat ra Kristu? Kwikil chom ap kusu chimwing chikutwisha kutwauril ku rukat rend, ap mar, ap runeng, ap kuzengol, ap nzal, ap uzwendj, ap ubaj, ap rufu!
36 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Machuku mawonsu etu tudi mu ubaj wa kufa mulong wa kukwambat ey, antu akat kutudiul mudi mukat kudiulau amikoku atwadilau kwa kuyijipin."
37 Pakwez mu yom yiney yawonsu yikata kutushiken, etu tukat kupandakan nakash mulong wa ukash wa Kristu watukata.
38 Mulong am nij nawamp anch, kwikil chom chikutwisha kutwauril etu ku rukat rend, ap rufu, ap mwom, ap aruu a mwiur, ap ayilembil, ap ukash wa Sakudimban, ap yom yimekena, ap yom yikeza kumekan kurutu,
39 ap chom chidia piur pa ngand, ap chom chidia pansh pa mangand. Kwikil chom chimwing chatangay Nzamb chikutwisha kutwauril etu ku rukat ra Nzamb rutukweta mulong wa Kristu Yesu Nsalejetu.
0 Nzamb ni antwend atonday
1 Am nilondil yom yakin, kinilondilap makasu, am nidi wayen wa Kristu. Kom kam kayikedilau kudi Mwiku Utumbila kakat kwinlej anch, kinilondilap yom ya makasu. 
2 Am nikwet ushon nakash ni runeng rakad kupwang mu muchim wam,
3 Mulong am nikutwish kwitiy Nzamb kwinshing ni kwingauril kudi Kristu, mulong wa anamakwam a muchid wetu wa in Isarel,
4 Awiy in muchid wa in Isarel atonday Nzamb kwikal anend, wayinkishap uyaj wend. Ndiy wasuka nau manswik mavud, wayinkisha Yijil ya Moses. Awiy atambula kand kushilamu kuvud kwa Nzamb, ij mutapu wakin wa kwifukwil.
5 Awiy adi a majuku ma anshankuretu, niyend Kristu ku mutambu wa wuntu wend wading wa muchid wau, ndiy kamu udia piur pa yom yawonsu. Nzamb atumba kwend chikupu! Amen.
6 Kinilondilap anch kushilamu kwa Nzamb kwakanganya. Mulong antu a a majuku ma in Isarel awonsu kadiap in Isarel akin.
7 Chawiy chimwing, antu a a majuku ma Aburaham awonsu kadiap anend akin. Nzamb wamushilamu Aburaham anch: "Ching kusu an a a majuku ma Isak, awiy akwikala aney akin."
8 Charumburik anch, an avadikina ku rusot ra wuntu kadiap an a Nzamb. Pakwez an avadikina mudi mudia kushilamu kwa Nzamb, awiy adi an akin.
9 Mulong Nzamb wamushilamu Aburaham anch: "Pa chirung mudi chinech am nikez kuchirik kand, chad Sar ukez kuval mwan ikundj."
10 Chikwau kand, Rebeka wavala an amakundj aad nend ikundj umwing, ndiy kamu nshankur wetu Isak.
11 Nzamb wamutonda mwan ikundj umwing ku rusot rend. Wamutonda padingay kand kal avadik, kand kal asalap chom chiwamp ap chom chiyimp. Chawiy kutond kwa Nzamb kwading mudi mwading kutazuk kwend, kalondulap mudi mwading yisalijok yau.
12 Nzamb wamuleja Rebeka anch: "Mwan mukurump ukez kumusadil mwanikanch."
13 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Namutonda Jakob, pakwez namulika Esau."
14 Ov, tukulondany nchik? Ov, komb tukulond anch: "Nzamb katentaminap"? Chakapul chaya mwa!
15 Mulong Nzamb wamuleja Moses anch: "Am nikumwovil muntu mwawonsu riy mudi munisotila, nikumwanaken kand muntu mwawonsu mudi munisotila."
16 Chawiy anch Nzamb wamutond muntu, kichidiap mulong wa rusot ra muntu ap mulong wa yisalijok yend, pakwez chidi kusu ching ku riy ra Nzamb.
17 Mu Mukand wa Nzamb, Nzamb wamuleja mwant wa in Idjibit anch: "Nakuteka ey kwikal mwant mulong wa kumekeshin ukash wam mu ey, ni mulong wa kupalangesh dizu diam mu mangand mawonsu."
18 Chawiy Nzamb ukat kumwovil muntu riy mudi mudia rusot rend, ukat kuchinchikish kand muchim wa muntu mudi mudia rusot rend.
0 Nzamb ukat kwov ujim, ukat kwov kand riy
19 Ap muntu umwing wenen ukez kwingipul anch: “Anch chidi mwamu, ing, Nzamb ukutwish nchik kuyifish nich antu? Ov, nany ukutwisha kulik rusot ra Nzamb?"
20 Pakwez ey muntu wachad nany ukumwakula Nzamb? Ov, chom chaumbau chikutwish kumwipul wachiumba anch: "Ov, mulong wak wangumba am mwamu?"
21 Mwin kuumb ukutwish kusal nich kam yom yaad. Chom chimwing cha kusadil mudimu wa katumb, chom chikwau cha kusadil yom yawonsu.
22 Chawiy chimwing kand ku yom yasalay Nzamb. Ndiy wasota kumekesh ujim wend, ni kumekesh kand ukash wend. Pakwez washimpisha muchim nakash mulong wa antu ovilay ujim adinga piswimp ni kusheshik.
23 Ndiy wasota kand kumekesh kuwap kwa uyaj wend kudi etu ovilay riy, yetu kamu arijekay kudiokal ku disambishil chakwel tutambul uyaj wend.
24 Mulong etu tudi antu atazukay, amwing a pakach petu adi in Yuda, akwau adi in michid yikwau.
25 Mudi mulondilay Nzamb mu mukand wa Ozey anch: "Antu ading akad kwikal ayam, nikez kuyitazuk anch: 'Antwam.'' Muchid wading unakad kukat, nikez kuutazuk anch: 'Akarukat nam.'
26 Ku jindond jawonsu jakwelanyau anch: ‘Kiudianyap antwam,’ kwawiy kwinikwa kukez kukupilanyau anch: ‘Ana Nzamb mwom.’ ”
27 Niyend Isay walonda kand mulong wa in Isarel anch: "Ap anch in Isarel avulijanap nchik mudi usukuril wa mu karung, ching kusu akemp a pakach pau awiy akeza kupand.
28 Mulong Nzamb ukez kuwanyish dirumburish diend diawonsu swa pa mangand."
29 Mudi mwalonday Isay pakur anch: "Anch Nzamb Mwin Dikand katushilap a majuku mamwing, ing twela kwikal mudi antu a musumb wa Sodom, ap kwikal mudi antu a musumb wa Gomor."
0 Rusangu Ruwamp riyitadil kand in Isarel
30 Kurumburik kwa mazu metu kwawiy oku. In michid yikwau kapakishap kwikal antu atentamina kudi Nzamb, katat Nzamb wayikadish kal antu atentamina mulong wa ritiy rau.
31 Pakwez in Isarel apakisha kulondul yijil mulong wa kwikal antu atentamina kudi Nzamb, akanganya kuwanyish yijil yiniya.
32 Ov, mulong wak chakanganyau? Mulong awiy kachingejap ritiy, pakwez achingeja yisalijok yau. Chawiy mwamu awiy ipwakala kal ku diyal dia kwipwakal,
33 mudi mulondilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Tal, am natek kal mu Sion diyal dia kwipwakal antu, diawiy diyal dikeza kuyiwish. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumwitiyij Ndiy, kakez kwovap usany."
1 Anamakwam in Kristu, nisotil nakash anch, anamakwam in Isarel apanda. Am nikat kumulembil Nzamb mulong wa awiy!
2 Am nidi kaman wau, awiy akat kwipan nakash kudi Nzamb. Pakwez kijap mutapu uwamp wa kwipan.
3 Awiy kovilap kurumburik kwa mutapu ukat kuyikadishau antu atentamina kudi Nzamb. Chad apakisha kurijek mutapu wa kutentam kwau ayinau. Chawiy alika kuziyil ku mutapu ukat kutentamishau antu kudi Nzamb,
4 Mulong Kristu wapwishil kal ulabu wa Yijil ya Moses, chakwel muntu mwawanay ukumwitiyija ndiy akumuyingish kudj Nzamb.
0 Muntu mwawonsu ukumwitiyija Kristu ukupand
5 Moses walonda mulong wa kurumburil mutapu wa munty kwikal utentamina kudi Nzamb anch waziyil ku Yijil, Ndiy wafunda anch: “Muntu mwawonsu ukusala mudj mulejenau mu Yijil, chawiy Yijil yiney yikez kumupandish,”
6 Mukand wa Nzamb ukat kulejan mutapu wa muntu kwikal utentamina kudi Nzamb mulong wa rity anch: “Kangal walond mu muchim wey anch: “Ov, nany ukuya mwiur mulong wa kutushirishinay Kristu pansh?’
7 Ap kulond anch: ‘Oy, nany Kristu kwikal kand mwom?? ”
8 Charumburik anch: “Mazy malondilay Nzamb madi PiSwimp ni yeyey, ukutwishany kumitiy nich kan key ni kumatambul mu muchim wey,” Mazu minam mawiy mitukata kurumburil mulong wa ritiy.
9 Anch walond patok kudi antu anch: “Yesu udj Nsalejam,” chad witiy mu muchim Wey anch, Nzamb wamuvumbula mu rufu kwikal kand mwom, ey ukez kupand.
10 Mulong ku ritiy ridia mu muchim wa muntu, kwawiy kukez kumuyingishinau kudi Nzamb. Kulond ku kan patok kudi antu, kwawiy kukez kupandilay muntu.
11 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy, kakez kwovap usany."
12 Chawiy kwikil kwauril kwa mutapu wa dipandish dia in Yuda ni dia in michid yikwau, mulong kudi ching kusu Nsalejetu umwing wa antu awonsu. Ndiy ukata kuyiyukish nakash antu awonsu akata kumutazuk.
13 Mudi mufundiiau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu Mwawonsu ukutazuka pa dijin dia Nsalejetu ukez kupand.”
14 Pakwez akutwish nchik kumutazuk anch kand kal amwitiyija? Ov, akumwitiyij nchik anch kand kal ateshap Tusangu rend? Oy, akutwish nchik kutesh anch kand kal muntu arumburilap Tusangu rend?
15 Ov, akutwish nchik kurumburil rusangu anch kayituminap in kurumburil? Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Kushik kwa in kulet jinsangu jiwamp chidi chom chiwamp nakash!”
16 Pakwez antu awonsu kand kal itiyija Rusangu Ruwamp Isay, muruu wa Nzamb, walonda anch: “Nsalejetu, ov, nany witiya rusangu ritwalejana?”
17 Ritiy rikat kudiokal ku yom yikat kuteshau, akat kutesh pakat kulondau in kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu.
18 Pakwez nipwil anch: "Ov, chakin, awiy kand kal atesha Rusangu riner?" Mwawiy kamu, ateshil kal! Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Mazu mau mapalangen kal pa mangand mawonsu. Mazu mau mashikin kal djat ni kwisudiel kwa mangand."
19 Nipwil kand kakwau anch: "Ov, in Isarel kovilap kwau kurumburik?" Moses wakula pakusambish, walond mazu malonday Nzamb anch: "Am nikez kukwovishany mukau kudi antu akad kwikal nich muchid. Nikez kukwovishany ujim kudi antu a muchid wakad manangu."
20 Chad Isay, muruu wa Nzamb, walonda patok wakad wom mazu malonday Nzamb anch: "Antana kudi antu akad kwinkimb. Nimekesha kudi antu akad kwau kwingipul."
21 Pakwez mulong wa in Isarel Nzamb ulondil anch: “Dichuku diawonsu diakabuj natandjeka makas mam kuyak antu ambwambwila akad kwinziyil.”
0 Nzamb wayovila in Isarel riy
1 Chawiy nipwil anch: “Ov, Nzamb wayilik kal antwend?” Kwamwamu, ap pakemp! Am amwinam nidi mwin Isarel, wa a majuku ma Aburaham, nidi mwin muchid wa Benjamin.
2 Nzamb kayilikinap antwend atonday kudiokal ku disambishil. En wijany mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb mazu malonday Elija, muruu wa Nzamb. Ndiy wamulembijeka Nzamb mulong wa kuyifish nich in Isarel anch:
3 “Nsalejam, awiy ayijipin kal aruu ey, abumodin kal kand yintamb yey ‘pansh. Yam kusu nishilap amwinam, chad niyam asotil kand kwinjip.”
4 Chad Nzamb wamwakula nchik? Ndiy wamwakula anch: “Am nilamining kal mulong wamam amwinam antu tunan sambwad akad kumwifukwil mukish Bal.”
5 Chawiy chimwing kand katat, kudi chisak chikemp cha antu atonday kal Nzamb mulong wa riy rend.
6 Nzamb ukat kutond antu mulong wa riy rend, kakat kuyitondap mulong wa yisalijok yau. Anch Nzamb watond antu mulong wa yisalijok yau, komb riy rend kiridiap rakin.
7 Ov, tulonda nchik? In Isarel katanap chom chasurabangau. Pakwez kwading chisak chikemp cha antu atonday Nzamb, awiy atana. Chawiy akwau ayichinchikisha michim.
8 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Nzamb wayichinchikisha michim yau. Katwishap kuman nich mes mau, ap kwov nich matu mau kushik djat ni ilel unou.”
9 Mwant David ulondil mu M ukand wa Nzamb anch: “Chifanyidin misambu yau yikala mudi mipit, ap mudi masu yiyikwat mu mend. Chifanyidin awa, chakwel ayilej kadimu!
10 Chifanyidin mes mau mikal rid, chakwel kakutwishap kuman. Chifanyidin Jinyim jiyifumbam mulong wa mar ma yisu yawonsu.”
11 Chawiy nipwil anch: “Ov, kwipwakal kwa in Yuda kwading kwa kuwa chikupu?” Chakapul chaya mwa! Dipandish diashika kudi in michid yikwau mulong wa yitil ya in Yuda chakwel ayovish in Yuda mukau.
12 Yitil ya in Yuda yaleta yiyukish yivud mu mangand, kuburen kwau kwa ritiy kwaleta yiyukish yivud kudi in michid yikwau. Anch chidi mwamu, yiyukish yikupandakan kuvul anch in Yuda awonsu itiy kutambul dipandish!
0 Dipandish diashik kudi in michid yikwau
13 Katat am nikat kulond kudi en in michid yikwau. Mulong am nidi kambuy wa Yesu, mwin kuya kudi in michid yikwau, nikat kumujikitish Nzamb mulong wa mudimu wam.
14 Nichingejin anch, ap nikusarumun mukau wa antu a muchid wam, chakwel Nzamb ukutwish kupandishap amwing.
15 Mulong chayombau nyim kudi Nzamb, in mangand akarumuka ez kudi Nzamb. Ov, chikez kwikal nchik pakez kuyitambulau awiy? Chawiy kukez kwikal mwom kudi awiy afa kal!
16 Anch muntu Wwalambul chikunku cha kusambish cha mutand wa dibot kudi Nzamb, washikij kal mutand wawonsu. Anch muntu walambul mij ya mutond kudi Nzamb, washikij kal ni mitiy yawonsu.
17 En in Isarel, udiany mudi mutond wa mpach wakunau, chad mitiy yimwing ayikatula kal. En in michid yikwau, udiany mudi mutiy wa mutond wa mpach wa mwisuku wanungau ku mutond wakatulau mitiy. En in michid mutiy wanungau ku dishin dia mutond wakunau.
18 Chawiy ey mwin muchid ukwau, kangal wadiul antu adioshau kudi Nzamb mudi mitiy yakatulau. Ov, ey ukutwish nchik kwibaz? Ey udi kwey mutiy, kiyeyap ukata kuyidish mij, pakwez mij yawly yikata kukudish ey.
19 Pakwez ey ukwakul anch: “Mwaning, pakwez mitiy yikwau ayikatula chakwel anung am pa ndond yau.”
20 Yiulondila yidi yakin. Awiy ayikatula mulong kitiyijap, chad ey ushich pa ndond yau mulong witiyija. Pakwez kangal wibaz mulong wa chom chinech! Chifanyidin ey kubabal.
21 Anch Nzamb kayovidilap in Yuda tly, awiy adia mudi mitiy ya mutond wakunau, ov, cy utongil nchik anch, ukez kukwovil ey riy?
22 Talany kudimuk kwa Nzamb ni kuswej kwend. Uyiswejidin antu akata kuwa mu yitil, pakwez udimukin kudi ey anch ey wadandamen nawamp mu kudimuk kwend. Pakwez anch bwat, Nzamb ukez kukukatul niyey mudi mutiy.
23 Anch in Yuda akarumuk, itiyij, akez kuyichirish pa ndond yadingau, mulong Nvamb ukutwish kuyinung kand.
24 En in michid yikwau, udiany mudi mitiy ya mutond wa mpach wa. mwisuku yakatulau, chad ayinung ku mutond windj wa mpach wakunau wakad iwau. In Yuda, awiy adi mudi mutond winou wa mpach wakunau. Chawiy chiswakel kudi Nzamb kuyinung mitiy yiney yakatulau kapamp kakwau ku mutond wau.
0 Nzamb uyovidin antu awonsu riy
25 Anamakwam in Kristu, nisotil kukulejany ujindj winou chakwel kangal wibazany nich manangu men. Chidi mwamu, kuchinchik kwa in Isarel kikudiap kwa chikupu, pakwez kukudandamen djat ni pakuwanyina kuvul kwa in michid yikwau kwez kudi Nzamb.
26 Chad Nzamb ukez kuyipandish in Isarel awonsu. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Mupandish ukez kudiokal ku musumb wa Sion, ndiy ukez kudiosh kuyip kwawonsu kwa a majuku makeza kwez ma Jakob.
27 Am nikez kusuk nau manswik minam, pinikeza kuyilikishin yitil yau.”
28 Mulong in Yuda alika kwau Rusangu Ruwamp, awiy adi antu akisinau kudi Nzamb mulong wa kukwambatany en. Pakwez mulong wa kutond kwa Nzamb, awiy adi antu akatilay mulong wa anshankurau.
29 Mulong Nzamb kakutwishap kutambul kand yiyukish ya kusal nich yapanay, ap kuswimpish yitongijok yend mulong wa antu atazukay.
30 Pakusambish en in michid yikwau, walikanya kumuziyil Nzamb. Pakwez katat en watambulany kal riy ra Nzamb mulong in Yuda alika kumuziyil.
31 Chawiy chimwing kand, mulong wa riy riwatambulanya en, in Yuda niyau alik kal katat kumuziyil Nzamb chakwel niyau akez kutambul riy ra Nzamb katat.
32 Mulong Nzamb wayikadisha antu awonsu mudi aswik mulong awiy alika kwau kumuziyil, chakwel ndiy ukutwish kuyovil antu awonsu riy.
0 Chifanyidin etu kumushiman Nzamb
33 Chakin, Nzamb ukat kumekesh ranaken rujim nakash! Ndiy ukwet manangu nakash ni ronganyin kupandakan! Ov, nany ukutwisha kwijik mutapu ukat kukatulay Nzamb milong? Ap nany ukutwisha kujingunin mutapu ukat kusalay yom?
34 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Ov, nany wija yitongijok ya Mwant Nzamb? Ov, nany ukutwisha kumuyul?
35 Ov, nany wapana chom kudi Nzamb chakwel Nzamb amuparish?”
36 Mulong ndiy watanga yom yawonsu, yom yawoney mulong wendendiy, ni yom yawonsu yidi kand jyend Chifanyidin tumushiman Nzamb chikupu! Amen.
0 Tufanyidin kumusadil Nzamb
1 Chawiy, anamakwam in Kristu, mulong Nzamb watwovidil kal riy. rijim, nakwilembilany kal, ipanany ayinen kudi Nzamb kwikal mudi yakupesh yikweta mwom, yidia yitumbila ya kumusangarish ndiy. Mwamu muchifanyidina kumwifukwil Nzamb.
2 Kangal wifanakeshany ayinen nich yaku ya antu a mangand minam. Pakwez itiyvany Nzamb akukarumunany mu yom yawonsu ni kukwinkishany manan gu masu ni muchim usu. Mwamu ukutwishany kujingunin rusot ta Nzamb. Ndiy usotil yom yiwamp, yitentamina kamu, yikata kumusangarish.
3 Mulong wa chiyukish cha kusal nich changinkishay Nzamb ku ranaken rend, nikat kukulejany en awonsu anch, kangal wapandakeshany kwitong ayinen chamwamu. Pakwez itongany muntu ni muntu mudi mudia kujimb kwa ritiy ramwinkishau kudi Nzamb.
4 Mu mijimbu yetu mudi yid yivud, chad chid ni chid chikwet mudimu wach.
5 Chawiy chimwing, niyetu anch tudiap nchik antu avud, tudi mudi mujimbu umwing pamwing nend Kristu. Chawiy atunungin pamwing mudi yid yinungina ku mujimbu umwing. 
6 Chawiy tukwet yiyukish ya kusal nich yaurokina kudi muntu ni muntu. Tufanyidin kusal nich mudi mudia ranaken ratwinkishau kudi Nzamb. Anch chiyukish chetu chidi cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, chifanyidin tusala nich mudi mudia kujimb kwa ritiy retu.
7 Anch twatambula chiyukish cha kuyikwash nich antu, chifanyidin tuyikwash. Anch chiyukish chetu chidi cha kulejan_ nich, chifanyidin tulejan.
8 Anch chiyukish chetu chidi cha kuyikasikesh nich antu akwau, chifanyidin tusala mwamu. Anch chiyukish chetu chidi cha kupan, chifanyidin tupan nich muchim uwamp. Anch chiyukish chetu chidi cha kwikal mwin kutakel, chifanyidin kutakel nich mushiku. Anch chiyukish chetu chidi cha kuyovil antu akwau riy, chifanyidin tusala mwamu nich musangar.
9 Chifanyidin rukat ren rikal ra kashinsh. Kisany yom yawonsu yiyimp, lamatany yom yawonsu yiwamp.
10 Katijanany amwing ni akwau mudi mufanyidinau akadivar kukatijan. Chifanyidin kukasikesh kulimishijan amwing ni akwau.
11 Salany mudimu nich mushiku, kangal wikalany nich usweral. Musadilany Nsalejen nich muchim wen wawonsu.
12 Sangarany mulong wa ruchingej ren, shimpishany michim yen mu mar, chad lembilany yisu yawonsu.
13 Yikwashany anamakwen in Kristu, akany aeny ku yikumbu yen.
14 Mulembilany Nzamb mulong wa kuyiyukish antu akata kukuzengolany. Chakin, mulembilany mulong wa kuyiyukish, kangal mulong wa kuyiyindamish.
15 Sangarany pamwing nau antu asangera, ovany ushon pamwing nau antu ovila ushon.
16 Shakamany nawamp nau antu awonsu. Kangal wibazany, pakwez itiyany kusal midimu ya mitapu yawonsu mudi atushalapol.
17 Anch muntu wakusalany yom yiyimp, niyen kangal wamusadilany yom yiyimp. Pakishany kusal yom yikumanau antu awonsu anch, yidi yiwamp.
18 Salany nich usu wen wawonsu mulong wa kushakam nich chisambu nau antu awonsu.
19 Arund nam, kangal wafundakeshany, pakwez itiyany Nzamb kwikal mwin kufundakesh. Mudi mufundilau. mu Mukand wa Nzamb anch: “Yam Nzamb nikeza kufundakesh, yam nikeza kulejan kadimu kudi antu akata kuyimesh akwau mar.”
20 Pakwez salany mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Anch mukankuny ney wovil nzal, ey mwinkisha yakudia, anch ndiy wovil impu, ey mwinkisha yakuna. Mulong anch wasal mwamu, wamukwatish kal usany nakash.”
21 Kangal witiy kuyip kukupandakan usu. Pakwez chifanyidin ey kusal yom yiwamp mulong wa kupandakan kuyip.
0 Chifanyidin antu kuziyil kudi in kutakel
1 Chifanyidin antu awonsu kuziyil kudi in kutakel, mulong kwikil ulabu wa kutakel nich wakad kudiokal kudi Nzamb. In kutakel awonsu ayiteka kudi Nzamb.
2 Muntu mwawonsu ukata kumubwambwil mwin kutakel ukat kubwambwil yom yatenchikay Nzamb. Antu awonsu akata kusal mwamu, akez kwiletil dirumburish ayinau.
3 Anch en ukatilany kushakam wakad wom wa in kutakel, salany yom yiwamp, pakwez likany kusal yom yiyimp. Chad mwin kutakel ukez kukushimanany.
4 Mwin kutakel udi kashalapol wa Nzamb, ndiy ukat kusal mudimu mulong wa kukukwash ey. Pakwez anch ey wasal yom yiyimp, chifanyidin kamwov ndiy wom, mulong ndiy ukwet usu wakin wa kukulej kadimu. Ndiy udi kashalapol wa Nzamb mulong wa kulejan kadimu ka Nzamb kudi antu in kusal yom yiyimp.
5 Chawiy mulong wa chom chinech, chifanyidin en kuziyil kudi in kutakel, kichidiap kusu mulong wa kwiyep ujim wa Nzamb, pakwez mwamu muyila michim yen.
6 Mulong winou wawiy ukat kulambwilanya kand yitad. In i kutakel adi atushalapol a Nzamb pakatau kuwanyishau midimu yiney.
7 Yifutany yom yawonsu yifanyidinau kuyifut. Yilambulany yitad ya mitapu ni mitapu. Yilimishany afanyidinau kulimish, yitumbishany afanyidinau kutumbish.
0 Mutapu wa kukatijan
8 Kangal wikalany nich chikal cha muntu, ching kusuchikal cha kukatijan, chirumburikin anch, chifanyidin kukatijan muntu ni mukwau. Muntu mwawonsu ukata kumukat mukwau wawanyisha kal Yijil ya Moses.
9 Yijil yilondil anch: "Kangal wimik dis, kangal wajipan, kangal wiy, kangal wov ris ku chom cha mukwen." Yijil yiney ni yikwau kand yikutwish kuwanyin kwikal chijil chimwing anch: "Yikatany akwen mudi muwikatilanya ayinen."
10 Muntu mwawonsu umukatila mukwau kakumusalap nayimp, mulong rukat rikat kuwanyish Yijil yawonsu ya Moses.
0 Chifanyidin kwirijek mulong Kristu ukuchirik
11 Chifanyidin kusalany mwamu, mulong wijany nawamp anch, chirung chinech chidi chijim kudi etu. Katat chisu cha kulank pa tul chawanyin kal, mulong chisu chikutupandishau kudi Nzamb chidi piswimp katat kupandakan chisu chitwamwitiyija Kristu.
12 Chidi mudi anch uchuku usotil kucha, muten usotil kubudik. Chifanyidin etu kulik kusal yom yikat kusalau antu mu mididim. Chifanyidin etu kudjal yom ya njit chakwel tukurish nich chisu cha muten.
13 Twikalany nich yaku yiwamp mudi antu ashicha mu chimunyik cha muten. Tulikany upwepu, ni kukwachik kwa maar, ni kwimik dis, ni maku mayimp ma mujimbu, ni kubulijan, ni mukau.
14 Djalany yaku yisu ya Nsalejetu Yesu Kristu, kangal wisangarishany nich maku mayimp ma mijimbu yen, ap kutenchik mutapu wa kusal yom yiney.
0 Kangal wayifishany nich anamakwen in Kristu
1 Mwakany muntu uziyila muritiy, pakwez_ kangal watadikijanany mulong wa yitongijok yend.
2 Muntu yawonsu, pakwez muntu mukwau uziyila mu ritiy ukutwish kudia ching kusu yom ya kudim.
3 Muntu ukudia yom ya mitapu yawonsu, kangal wamupipej muntu wakad kutwish kudia. Chawiy chimwing, niyend ukata kudia ching kusu yom ya kudim, kangal wamufish nich muntu ukata kudia yom ya mitapu yawonsu, mulong Nzamb wamwakin kal.
4 Ov, ey wachad nany ukumufisha nich kashalapol wa muntu mukwau? Mwant wend amwinend ndiy ukutonda anch kashalapol wend usadil nawamp ap anch kasadilap nawamp. Chawiy ndiy ukez kwiman dang mulong Nsalejetu ukwet ukash wa kumukasikesh N
5 Antu amwing atongil anch, machuku mamwing makwet usey kupandakanamu makwau, chad antu akwau atongil anch, machuku mawonsu madi kwau mutapu umwing. Chifanyidin muntii Wi muntu kutenchik yitongijok mu muchim wend amwinend, 
6 Muntu mwawonsu ukata kulimish dichuku dimwing, kupandakan machuku makwau ukat kusal mwamu mulong wa kumutumbish Nsalejend. Muntu mwawonsu ukata kudia yakudia ya mitapu yawonsu ukat kusal mwamu mulong wa kumutumbish Nsalejend. Ndiy wamujikitish Nzamb mulong wa yakudia. Muntu mwawonsu wakad kudia yakudia ya mitapu yawonsu ukat kusal mwamu mulong wa kumutumbish Nsalejend. Niyend ukat kumujikitish Nzamb.
7 Kwikil umwing wa pakach petu udia mwant wa mwom wend amwinend, kwikil kand umwing wa pakach petu udia mwant wa rufu rend amwinend.
8 Anch tudi aom, tudi aom mulong wa Nsalejetu, anch twafa, tufil mulong wa Nsalejetu. Chawiy anch twapandap nehik, ap anch twafap nchik, tudi ayen a Nsalejetu.
9 Mulong Kristu wafa, chad wavumbuk wikal kand mwom chakwel ikala Nsalejau wa antu adia aom ni wa antu afa kal.
10 Pakwez ey, ov, mulong wak ukat kumufish nich mwanamakwey mwin Kristu? Niyey, ov, mulong wak ukat kumudiul mwanamakwey mwin Kristu? Mulong etu awonsu tukez kwiman kurutu kwa dirumburish dia Nzamb.
11 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb mazu malonday Nzamb anch: “Nashilamu anch mudi munidia am mwom, antu awonsu akez kwas manungun kurutu kwam, chad muntu ni muntu ukez kwingel am patok anch, am yam Nzamb.”
12 Muntu ni muntu ukez kwirumburilap amwinend kudi Nzamb mulong wa yom yawonsu yasalay.
0 Kangal wamuwish mwanamakwey mwin Kristu mu chitil
13 Chawiy tulikany kufishijan nich amwing ni akwau. Pakwez chifanyidin en kutondany anch: “Etu kitukusalap chom cha kumupwakesh mwanamakwetu mwin Kristu, ap kumuwishikish mu chitil.”
14 Mulong nibombil nend Nsalejam Yesu, nij nawamp anch, kwikil chom chijondila ichinach. Pakwez anch muntu watong anch, chom ech ap ech chijondil, chawiy chom chinech chikwikal chijondila kudi ndiy.
15 Anch wamuwishikish mwanamakwey mwin Kristu mu chitil mulong wa yom yiukata kudia, komb yaku yey kiyidiap kand ya rukat. Kangal yakudia yiukat kudia ey yamujiyish muntu wafilay Kristu!
16 Kangal wayisarumun antu kulond nayimp mulong wa yom yiutongila ey anch, yidi yiwamp.
17 Mulong Want wa Nzamb kiutadilap yom yakudia ni yakuna, pakwez utadil kutentam kwa muntu, ni chisambu, ni musangar ukat kuletay Mwiku Utumbila mu michim.
18 Muntu mwawonsu ukata kumusadil Kristu: mu mitapu yiney ukat kumusangarish Nzamb, chad antu akat kwitiy yom yisadilay.
19 Chawiy chifanyidin etu kukimb yisu yawonsu mutapu wa kulet chisambu ni kukasikeshijan muntu ni mukwau mu ritiy.
20 Kangal washesh mudimu wasalay Nzamb mulong ey utongil anch, ukutwish kudia yakudia ya mitapu yawonsu. Chakin ukutwish kudia yakudia ya mitapu yawonsu, pakwez chidi chiyimp kudia yakudia yikutwisha kumuwish mwanamakwey mwin Kristu mu chitii.
21 Chom chiwamp chidi kulik kudia mbij, ap kuna maar, ap kusal chom chikwau chikutwisha kumuwish mwanamakwey mwin Kristu mu chitil.
22 Ilama ku yitongijok yey ya yom yiney kudi ey amwiney ni kudi Nzamb. Wayuk muntu ukata kusal mudi mutongilay anch, chidi chiwamp, ndiy kakez kwifishap nich.
23 Pakwez anch muntu wadia chom nich kwidjidjek mu muchim, Nzamb wamufish kal nich, mulong wadiang wakad ritiy. Chisalijok chawonsu chakad kudiokal ku ritiy chidi chitil.
0 Chifanyidin kuyisangarish antu akwau
1 Chifanyidin etu tukasikena mu ritiy tuyikwash aziyila mu ritiy kusend yisend yau. Kangal twisangarish ching kusu ayinetu, bwat.
2 Pakwez etu awonsu tufanyidin muntu ni muntu kumusangarish mwanamakwend mwin Kristu mu yom yiwamp, mulong wa kumukasikesh kukul mu ritiy.
3 Mulong Kristu kisangarishap amwinend. Pakwez mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Masaal makusaalau ey kudi antu manwila am.”
4 Yom yawonsu yafundau pakur mu Mukand wa Nzamb ayifunda mulong wa kutulej etu. Afunda mwamu chakwel tukujamish ni kukasikesh mulong wa ruchingej rezila mu Mukand wa Nzamb.
5 Nzamb ndiy mwin kupan kujamish ni kukasikan. Nikat kulembil anch, ndiy ukukwinkishany yitongijok ya mutapu umwing pakach pen chakwel umwilakejany Kristu Yesu.
6 Chawiy mwamu en awonsu pamwing ukutwishany kumushiman Nzamb, Tatukwend wa Nsalejetu Yesu Kristu, nich dizu dimwing.
0 In michid yikwau niyau akat kutesh Rusangu Ruwamp
7 Chawiy akijanany mutapu uwamp muntu ni muntu chakwel antu akumushiman Nzamb, mudi mwakwakanyau en kudi Kristu.
8 Mulong nakulejany anch, Kristu wikala kasha» lapol wa in Yuda mulong wa kumekesh anch Nzamb ukat kusal mudi mwashilayimu. Ndiy Kristu wawanyisha kushilamu kwayishilaumu anshankuretu kudi Nzamb.
9 Ndiy weza mulong wa kuyikwash kand in michid yikwau kumushiman Nzamb mulong wa riy rend. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Chawiy am nikez kukujikitish ey pakach pa in michid yikwau. Nikez kushiman dijin diey nich miminy.”
10 Afunda kand mu Mukand wa Nzamb anch: “En in michid yikwau, sangarany pamwing nau antu atonday Nzamb!”
11 Afunda kand mu Mukand wa Nzamb anch: “En in michid yikwau awonsu, mushimanany Nsalejetu, chifanyidin antu awonsu amushiman ndiy!”
12 Niyend Isay, muruu wa Nzamb, wafunda kand mu Mukand wa Nzamb anch: “Mwan a mbut ya Yese ukez kwez, ndiy ukez kuyiyikel in michid yikwau awonsu. Awiy akez kumuchingej ndiy.”
13 Nzamb ndiy mwin kupan ruchingej. Nikat kumulembil akwinkishany chisambu ni musangar nakash kupandakan, mulong umwitiyijany ndiy. Chad mwamu ukwikalany nich ruchingej rujim nich ukash ukat kupanay Mwiku Utumbila.
0 Paul ukat kufund yom patok
14 Anamakwam in Kristu, am amwinam nij patok anch, en udiany antu awamp nakash. Nij kand anch, ukwetany ronganyin nakash chakwel ukutwishany kulejijan muntu ni mukwau.
15 Pakwez mu mukand winou nikufundidilanyamu yom yimwing patok wakad wom, mulong wa kukuvurishany. Nafunda mwamu mulong wa ranaken ranginkishay Nzamb,
16 chakwel nikal kashalapol wa Kristu Yesu mulong wa kuyikwash in michid yikwau. Am nidi mudi mwin kupesh pa kusal mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp rudiokila kudi Nzamb. Nikat kusal mwamu_ chakwel in michid yikwau ikal mulambu uwanyidina kudi Nzamb, ikal antu adia zwang, atumbila mulong wa Mwiku Utumbila.
17 Mulong nibombil nend Kristu Yesu, am nikutwish kwibaz mulong nimusadidil Nzamb.
18 Nikulondaku kusu patok wakad wom ching yom yasalay Kristu mu am, chakwel niyikwash in michid yikwau kumuziyil Nzamb. Yom yiney nayisadila ku mazu, ni ku yisalijok,
19 ni ku yilay, ni ku yom yikwamushena ku ukash wa Mwiku Utumbila. Chawiy narumburilanga yom yawonsu ya Rusangu Ruwamp rulondila mulong wa Kristu pinatambitambanga kusambishil ku Yerusalem, djat ni kwi ngand ya Iliri.
20 Yisu yawonsu nading nich impu ya kurumburil Rusangu Ruwamp ching kusu mu jindond jakadau kal kuteshap rusangu ra Kristu. Nakata kusal mwamu chakwel kangal antu alond anch: “Ey watunga kal pa dishty diatungau antu akwau.”
21 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Antu akad kal kulejangap rusangu rend akez kuman, antu akad kal kuteshangap akez kwov kurumburik.”
0 Paul ukat kutenchik weny wa kuya ku Rom
22 Mulong wa midimu yiney nakanganya tupamp tuvud kwez kudi en.
23 Pakwez katat kinikwetap kand ndond ya kusal mudimu wam mwi ngand yiney. Chawiy mulong mivu yivud nading nikatil nakash kwez kudi en,
24 nichingejin kwez katat. Nikatil kumanijan ni yenen pinikusuta kuya ku Esipany. Pinikupwisha chisu chimwing mambamb ma musangar ni yenen, nisotil en winkwashanyaku mulong wa weny wa kuya ku Esipany.
25 Pakwez katat niyil ku Yerusalem mulong wa kuyitwadil antu a Nzamb adia kwinikwa yom ya kuyikwash.
26 Mulong in Kristu a ku Masedon, ni a ku Grek atonda kupan mulambu nich musangar mulong wa kuyikwash atuzwendj adia pakach pa antu a Nzamb a mu Yerusalem.
27 Awiy ayinau atonda kusal chom chinech. Pakwez chakin, chifanyidin awiy ayikwash atuzwendj inay. Anch in Yuda ayinkishap in michid yikwau yiyukish yatambulau mu michim yau kudi Nzamb, chifanyidin niyau in michid yikwau kuyikwash in Yuda nich yom yayiyukishau kudi Nzamb.
28 Pinikupwisha yom yiney, anch nayinkish nfalang jawonsu ja mulambu wapanau, chad nikutumbuk kuya ku Esipany. Nikusutil kwol kwen mulong wa kwambamb ni yenen.
29 Pinikweza kudi en, nij anch nikukuletilany chiyukish chijim chiwanyidina chidiokila kudi Kristu.
30 Anamakwam in Kristu, mulong wa ritiy ritukweta mwi Nsalejetu Yesu Kristu, ni mulong wa rukat rikat kutwinkishay Mwiku Utumbila, nakulembijekany chakwel ubombakanany pamwing ni yamam kwinlembidil nich usu kudi Nzamb,
31 Nlembidilany chakwel nichidij kudi in Yudeya akad kwitiyij. Nlembilany kand chakwel antu a Nzamb a mu Yerusalem akutwish kutambul nich musangar mudimu unisadila mulong wa awiy.
32 Chawiy anch ridi rusot ra Nzamb, am nikushik kwol kwen nich musangar nakash chakwel nikutwish kwa mbambaku nen ni kwiswedish.
33 Nilembidil anch Nzamb ukata kupan chisambu ikal ni yenen awonsu. Amen.
0 Paul ukat kuyilangwish antu amwing a mu Rom
1 Nakwilembilany kumwak Febe nawamp, ndiy udi nambaz wetu mu Kristu. Ukat kusal mudimu mu Chikumbu cha Nzamb cha musumb wa Sanisherey.
2 Mwakany nawamp mu dijin dia Nsalejetu mudi mufanyidinau antu a Nzamb Kusal, Mukwashany yom yawonsu yikwetay nich kuswir, mulong ndiy amwinend wakwasha kal antu avud, wankwasha kand niyamam.
3 Namulangwish Prisil nend Akila, in mudimu nam mu Kristu Yesu.
4 Awiy ela kufa mulong wa kwingambat am. Am hayijikitish nakash, kiyamap kusu amwinam, pakwez ayijikilishin kand kudi in Yikumbu ya Nzamb ya in michid yikwau.
5 Nayilangwish kand in Chikumbu cha Nzamb akata kukumangen mu chikumbu chau. Namulangwish mukarukat nam Epeyinet, ndiy wading muntu wa kusambish kumwitiyij Kristu mwi ngand ya Aziy.
6 Namulangwish Mariy wakusadilanya mudimu nakash.
7 Namulangwish Andronikus ni Junias, awiy in Yuda adinga mu rukan pamwing ni yamam. Awiy adi atwimbuy a Yesu ading ijiken nakash, awiy amwitiyija Yesu pakusambish, pinadinga am kand kal nimwitiyij.
8 Namulangwish Ampilias, mukarukat nam mwi Nsalejetu.
9 Namulangwish Uriben, mwin mudimu pamwing ni yetwetu mu Kristu. Namulangwish kand murund nam Stachis.
10 Namulangwish Apel, ndiy wamekesha win yakin wa ritiy rend mu Kristu. Nayilangwish kand in dijuku dia Aristobul.
11 Namulangwish Herodion, mwanamakwam mwin Yuda. Nayilangwish kand anamakwam in Kristu a mu dijuku dia Narsis.
12 Namulangwish Trifen ni Trifoz, in mudimu a Nsalejetu. Namulangwish kand mukarukat nam Perisid, wasala mudimu ujim wa Nsalejetu.
13 Namulangwish Rufus, mwin mudimu mujim wa Nsalejetu. Namulangwish kand makwend, wanlama machuku mawonsu mudi mwanend.
14 Namulangwish Asinkirit, ni Filegon, ni Herimes, ni Patrobas, ni Herimas, pamwing nau anamakwetu in Kristu awonsu adiau nau.
15 Namulangwish Filolog, ni Juliy, ni Nerey, pamwing ni nambaz wend, ni Olimp, pamwing ni antu a Nzamb awonsu adiau nau.
16 Langwishijanany muntu ni mukwau nich kususujan kutumbila, in Yikumbu ya Nzamb yawonsu akulangwishany.
0 Malejan ma kwisudiel
17 Anamakwam in Kristu, yibabelany antu akata kwauril antu ni kuyipwakesh in kwitiyij. Awiy akat kuyipish kand malejan makin ma win Kristu wilejanya, chawiy aurikany nau.
18 Mulong akata kusal yom yiney kamusadidilap Kristu Nsalejetu, pakwez akat kusadil maku mau mayimp ma mujimbu. Akat kudimb michim ya antu akad kal kubabal ku yom yiney nich mazu mau mawamp ma rulemb.
19 Antu awonsu ateshil rusangu ra kuziyil kwen kudi Nsalejetu, chad mulong wa chom chinech am nikwet musangar mulong wenen. Pakwez nikatil en wikalany nich manangu nakash mulong wa kwijik kusal yom yiwamp, wakad kwijik manangu ma kusal yom yiyimp.
20 Chawiy Nzamb ukata kupan chisambu ukez kasticeh Hie wa Sakudimban swa ni kumutek kwishin kwa yidjatil yen. Nikat kulembil anch ranaken ra Nsalejetu Yesu rikala ni yenen.
21 Timote, mwin mudimu nam, ukulangwishinany. Niyau’ a Lusius, ni Jazon, ni Sosipater, anamakwetu in Yuda, akulangwishinany kand.
22 Niyam, Teritius, mwin kufund mukand winou wa Paul, nakulangwishany mu dijin dia Nsalejetu. "
23 Gayus, winlamina kwol kwend, ndiy kand ukweta chikumbu chikat kukumangenau in Kristu, wakulangwishany. Niyend Erast, mwin kulam chipau cha musumb, ni mwanamakwetu Kwaritus akulangwishany kand. [
24 Nakulembidilany anch ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen awonsu. Amen.]
0 Kulembil kwa kumushiman Nzamb
25 Chifanyidin etu kumushiman Nzamb! Ndiy ukutwisha kukwimikany dang mu ritiy ren, mudi mudia Rusangu Ruwamp rilondila mulong wa Yesu Kristu rinikata kurumburil. Mudi mudia kand yom yakin ya ujindj yimekena katat yadingau ayijindjikin pakur mivu nj minang.
26 Pakwez katat yom yiney yakin ayimekeshin kal patok mu mikand yafundau aruu a Nzamb. Chad ku dizu dia Nzamb wa chikupu, yom yiney yakin ayijikishin kal kudi in michid yawonsu chakwel niyau akutwish kumwitiyij Nzamb ni kumuziyil.
27 Chifanyidin etu kumushiman Nzamb, ndiy kusu ukweta manangu mawonsu. Tusalany mwamu mulong wa Yesu Kristu! Amen.
1 Yam Paul watazukau ku rusot ra Nzamb mulong wa kwikal kambuy wa Kristu Yesu. Yam nifundila mukand winou pamwing nend mwanamakwetu mwin Kristu, dijin diend Sosten.
2 Udi mukand unitumina kudi in Chikumbu cha Nzamb a ku musumb wa Korint, atazukau kwikal antu adia zwang mu Kristu Yesu. Awiy atazukau kwikal antu atumbila a Nzamb pamwing ni antu awonsu akata kumwifukwil Nsalejetu Yesu Kristu mu jindond jawonsu, ndiy kamu Nsalejau ni Nsalejetu kand.
3 Chifanyidin Nzamb Tatukwetu, pamwing ni Nsalejetu Yesu Kristu, akwinkishany ranaken ni chisambu.
0 Yiyukish yitutambwila mu dijin dia Kristu
4 Yisu yawonsu am nikat kumujikitish Nzamb mulong wa ranaken rakwinkishanyay en mu dijin dia Kristu Yesu.
5 Chawiy mulong wa kubombakan nend Kristu, Nzamb wakwikadishanya kal ampich mu yom yawonsu ya Rusangu Ruwamp. Mwamu ukutwishany kurumburil yom yawonsu ya Rusangu riner ni kwonganyin kand yom yawonsu yidiamu.
6 Uman wa ritiy retu mu Kristu wandamin kal nakash mu michim yen.
7 Mwamu en watambwilany kal yiyukish yawonsu ya Nzamb piukat kuchingelanya kumekan kwa Nsalejetu Yesu Kristu.
8 Ndiy ukez kukukasikeshany djat ni kwisudiel chakwel ukuyingany pa Dichuku dikurumburishay Nsalejetu Yesu Kristu.
9 Nzamb udi mwin yakin. Ndiy wakutazukanya en mulong wa kwibomb nend Mwanend Yesu Kristu Nsalejetu.
0 Kwaurok kwa in Chikumbu cha Nzamb
10 Anamakwam in Kristu, nakwilembilany mu dijin dia Nsalejetu Yesu Kristu anch, ovijanany, kangal kwikal kwaurok pakach pen. Ikalany nich chitongijok chimwing ni rusot rumwing.
11 Chawiy, anamakwam in Kristu, antu amwing a dijuku dia Klowe anlejin anch, kwinaku kudi matend pakach pen.
12 Charumburik anch, en ukat kulondany kwa kwaurok, ou anch: "Am nidi wayen wa Paul," mukwau anch: "Am nidi wayen wa Apolo," mukwau anch: "Am nidi wayen wa Pita," mukwau kand anch: "Am nidi wayen wa Kristu."
13 Ov, Kristu waurokin mu yikunku? Ov, Paul, ndiy wapampau ku mutond uchikakena mulong wenen? Ov, akubatishany mu dijin dia Paul?
14 Namujikitish Nzamb mulong kiyamap nakubatishany, ching kusu Krisipus ni Gayus, awiy nabatisha.
15 Chawiy kwikil muntu umwing ukutwisha kulond anch, amubatisha mu dijin diamam Paul.
16 A! Chakin, navurik kal anch namubatisha Stefanas ni dijuku diend, pakwez kinijap anch nabatisha kand muntu mukwau.
17 Kristu kantumap am kubatish antu, bwat, pakwez wantuma kurumburil Rusangu Ruwamp. Narumburila Rusangu riner wakad kusadil manangu ma wuntu, chakwel kangal nishesha ukash wa rufu ra Kristu ku mutond uchikakena.
0 Kristu ukat kumekesh ukash ni manangu ma Nzamb
18 Mulong rusangu ra rufu ra Kristu ku mutond uchikakena ridi usup kudi antu ayila ku kujiy. Pakwez kudi etu tupandila rusangu riner ridi ukash wa Nzamb.
19 Mudi mulondilay Nzamb mu Mukand wa Nzamb anch: "Nikez kushesh manangu ma in manangu, nikez kukarumun ronganyin ra muntu kwikal chom chamwamu."
20 Ov, katat mwin manangu ukulond kand ik? Ap muntu wilejina nakash, ukulond kand ik? Ap muntu wija kutadik nakash wa mu mangand minam, ukulond kand ik? Nzamb wamekesh kal patok anch, manangu ma mu mangand minam madi kwau usup!
21 Mulong ku manangu Nzamb warijeka chakwel antu kakutwishap kumwijik ndiy ku manangu mau ayinau. Pakwez Nzamb watenchika mutapu wa kupandish antu akumwitiyija Kristu mulong wa rusangu ritulejena etu rupidilau antu anch usup.
22 In Yuda asotil kuman yilay mulong wa kushinshik, chad in michid yikwau akat kusot manangu nakash.
23 Pakwez etu tukat kurumburil rusangu ra Kristu wapampau ku mutond uchikakena. Rusangu riner rikat kuyipwakesh in Yuda, chad ridi usup kudi in michid yikwau.
24 Pakwez antu atazukinau kudi Nzamb, awiy kamu in Yuda ni in michid yikwau, awiy amena anch, Kristu udi ukash wa Nzamb ni manangu ma Nzamb.
25 Mulong yom yimekena anch yidi usup wa Nzamb, yawiy yipandakenamu manangu ma wuntu. Chad yom yimekena anch yidi kuziy kwa Nzamb, yawiy yipandakenamu usu wa wuntu.
26 Anamakwam in Kristu, vurikany mutapu wakutazukanyau kudi Nzamb. Avud a pakach pen kadiap in manangu, avud kakwetap ukash, avud kadiap in majuku malimina.
27 Nzamb watonda antu atongilau antu anch adi ayisup, mulong wa kuyikwatish in manangu usany. Ndiy watonda kand antu atongilau antu a mu mangand anch aziyil, mulong wa kuyikwatish akweta ukash usany.
28 Nzamb watonda adiwilau ni kuyipipej kudi antu a pa mangand, atongilau anch adi antu amwamu. Nzamb wayitonda antu inay mulong wa kushesh yom yitongilau antu a pa mangand anch yilimin.
29 Mulong wa chom chinech, kwikil muntu ap kusu umwing ukutwisha kwibaz kurutu kwa Nzamb.
30 Mwom ukwetanya mu Kristu Yesu udiokil kudi Nzamb. Ndiy wamwikadisha Kristu kwikal manangu metu ni kutentam kwetu. Kristu watukwola ku yitil kwikal antu a Nzamb adia zwang
31 Chawiy mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Muntu mwawonsu usotila kwibaz, chifanyidin ibazina mu yom yawonsu yasalay Nsalejetu."
0 Rusangu ra Kristu wapampau ku mutond uchikakena
1 Anamakwam in Kristu, neza kudi en mulong wa kukurumburilany ujindj wa uyakin wa Nzamb. Kinalondap mazu majim ap nich mazu ma manangu ma wuntu.
2 Mulong pinadinga am ni yenen natonga kuvuramen yom yikwau yawonsu, navurika ching kusu Yesu Kristu. Kupandakan navurika Yesu Kristu wapampau ku mutond uchikakena.
3 Chawiy pinadinga ni yenen nading niziyil ni kuzalizal wom nakash.
4 Kurumburil kwam kwa dizu dia Nzamb ni malejan mam kiyadingap ya mazu ma rulemb ma manangu ma wuntu. Pakwez yom yinalonda yamekesha ukash wa Mwiku Utumbila.
5 Chawiy ritiy ren kiridiokilap ku manangu ma wuntu, pakwez ridiokil ku ukash wa Nzamb.
0 Manangu ma Nzamb
6 Chawiy nikat kulejan rusangu ra manangu kudi in Kristu akudila mu yom ya Nzamb. Pakwez kimadiap manangu ma antu a mangand minam, bwat, ap ma in kutakel a mangand minam, awiy kamu ayila kwau ku kusheshik.
7 Nilejen manangu ma ujindj wa Nzamb mayijindjikinau antu. Madi manangu matonday Nzamb mulong wa uyaj wetwetu padingay kand kal atanga, mangand.
8 Kwikil mwin kutakel umwing wa mangand minam wijika manangu minam. Mulong anch ijika manangu minam, ing kamupampap Nsalejetu wa uyaj ku mutond uchikakena.
9 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Nzamb wayitenchikina antu amukatila chom chakad kal kumekanangap ku mes, ap chakad kal kuteshap ku matu, ap chakad kutongijokangap mu michim.”
10 Pakwez Nzamb watujingunina ujindj wend kudi Mwiku Utumbila. Mulong Mwiku Utumbila ukat kusut kwawonsu, djat ni ku yom yijingamina nakash yatenchikay Nzamb.
11 Chawiy ching kusu mwiku wa muntu amwinend wawiy wija yom yawonsu ya muntu. Chawiy chimwing kand, Mwiku Utumbila wa Nzamb ndiy kusu wija yom yawonsu ya Nzamb.
12 Etu kitwatambulap mwiku wa mangand minam, pakwez twatambula Mwiku Utumbila udiokila kudi Nzamb, chakwel tukutwish kwijik yom yawonsu yiwamp yatwinkishay Nzamb.
13 Etu tukat kurumburil yom ya uyakin ya Nzamb kudi antu akweta Mwiku Utumbila. Kitulondilap nich mazu madiokila ku manangu ma wuntu, pakwez tulondil nich mazu madiokila ku manangu ma Mwiku Utumbila.
14 Muntu wakad Mwiku Utumbila kakutwishap kutambul yom yikat kupanay Mwiku Utumbila wa Nzamb, mulong yom yiney yimeken kudi ndiy mudi usup. Ndiy kakutwishap kwonganyin yom yiney, mulong akat kuyijingunin ching kudi Mwiku Utumbila wa Nzamb.
15 Muntu ukweta Mwiku Utumbila ukat kujingunin yom yawonsu, pakwez kwikil muntu mukwau ukutwisha kumwijik mudi mudiay.
16 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Ov, nany wijika chitongijok cha Nsalejetu? Ov, nany ukutwisha kumuyul?” Pakwez etu tukwet chitongijok cha Kristu.
0 Atushalapol a Nzamb
1 Anamakwam in Kristu, nikangeny kulond ni yenen mudi munikata kulond nau antu akweta Mwiku Utumbila. Chading chifanyidin kulond ni yenen mudi antu a mu mangand minam, ap mudi kudi an akad kal kukul mu ritiy mu Kristu.
2 Nakudishanya nich yom yiziyila mudi mayel, kinakudishanyap nich yakudia yikash, mulong wadiany kand kal uwanyinany. Ni katatap nchik kand kal uwanyinany,
3 mulong uchidiany nich yaku yiyimp ya antu a mangand. Anch ukat kwovijanany mukau ni matend pakach pen, ov, yom yiney kiyimekeshinap anch, ukwetany yaku ya antu a mangand?
4 Anch muntu umwing wa pakach pen walond anch: “Am nidi wayen wa Paul,” chad mukwau walond anch: “Am nidi wayen wa Apolo.” Ov, en kiusadilanyap mudi in mangand?
5 Apolo niyamam Paul tudi kusu kwetu atushalapol a Nzamb, yetu twakukwashany en kumwitiyij Yesu. Etu awonsu tukat kusal mudimu, muntu ni muntu mudi mwamwinkishau kudi Nsalejetu.
6 Am nakuna mbut, chad Apolo wichilap mem, pakwez Nzamb ndiy waminyisha mbut.
7 Kukun mbut ap kwichilap mem kichidiap chom chijim. Mudimu ujim udi wa Nzamb, ndiy ukata kukudish mbut.
8 Mwin kukun mbut ni mwin kwichilap mem, awonsu adi kwau mutapu umwing. Nzamb ukez kumufut muntu ni muntu mudi mudia mudimu wend.
9 Mulong etu tukat kusal mudimu wa Nzamb pamwing. Chawiy en udiany chir cha Nzamb. Udiany kand chikumbu chitungilay Nzamb.
10 Am nikat kusal nich ranaken ranginkishay Nzamb, am natunga dishin dia chikumbu mudi nkalaweny muwamp, chad muntu mukwau watungap. Pakwez chifanyidin muntu ni muntu kubabal mutapu utungilay.
11 Mulong kwikil dishin dikwau dikutwishay muntu kutung, ching kusu Yesu Kristu.
12 Antu amwing akez kutung pa dishin dined nich utad wa or, ap nich utad wa argent, ap nich mayal ma usey ukash, ap nich mabay, ap nich masuku, ap nich ntent.
13 Mudimu wa muntu ni muntu ukez kumekan pa Dichuku dikurumburishay Nesalejetu, Dichuku dinidia dikez kushik nich kasu, chad kasu kinak kakez kupak ni kumekesh patok usey wa mudimu wa muntu ni muntu.
14 Mudimu watungay muntu ni muntu pa dishin dined anch kiusheshikinap nich kasu, ndiy ukez kutambul difut kudi Nvamb,
15 Pakwez anch mudimu wa muntu washeshik mu kau, ndiy washadish kal difut diend. Chawiy ndiy amwinend akez kumupandish mudi muntu wiyepa kal ku kasu.
16 Ov, en kiwijanyap anch, udiany mudi Chikumbu cha Nzamb ni Mwiku Utumbila wa Nzamb ushich mu en?
17 Chawiy anch muntu washesh Chikumbu cha Nzamb, Nzamb niyend ukez kumushesh muntu mwinou. Mulong Chikumbu cha Nzamb chitumbil, niyen ayinen udiany chikumbu chend.
18 Kangal muntu widimb amwinend. Anch muntu umwing wa pakach pen watong anch, udi mwin manangu ma mangand minam, chifanyidin ndiy ikala chisup chakwel ikala mwin manangu wa kashinsh.
19 Mulong manangu ma mangand minam madi usup ku mes ma Nzamb. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Ndiy ukat kuyikwat in manangu mu mupit wa manangu utilau ayinau.”
20 Mukand wa Nzamb ulondil kand anch: “Chinawej wij anch, yitongijok ya in manangu yidi kwau yamwamu.”
21 Chawiy kangal muntu wibaz mulong wa antu, mulong yom yawonsu yidi yenen.
22 Paul, ni Apolo, ni Pita, ni mangand, ni mwom, ni rufu, ni yom ya katat, ap yom yikeza kwez, yawonsu yidi yenen.
23 Niyen udiany ayen a Kristu, niyend Kristu udi wa Nzamb.
0 Atwimbuy a Kristu
1 Chawiy chifanyidin en ututongijokany etu anch, tudi atushalapol a Kristu, tudi kand atulam a uyakin wa ujindj wa Nzamb.
2 Chom chijim, chifanyidin kashalapol kusal mudimu wa mwant wend nich win yakin.
3 Am kinakaminap kwinrumburish kudi en, ap mu dirumburish dia antu. Niyam kinikutwishap kwirumburish amwinam.
4 Kom kam kikanfishilap nich, bwat, pakwez ap mwamwap nchik kiniyingilap kwam nich mulong wa kom kam. Nsalejam Kristu, ndiy mwin kwinrumburish.
5 Chawiy kangal wamurumburishany muntu pichakad kal kuwanyin chisu chikuchirikay Nsalejetu Kristu. Ndiy ukeza kumekesh yom yijingamina mu mididim, ni kumekesh patok yitongijok yidia mu michim ya antu. Chawiy muntu ni muntu akez kumushiman kudi Nzamb mudi mudia midimu yend.
6 Anamakwam in Kristu, am amwinam nend Apolo tudi chilikej kudi en, chakwel ukutwishany kwilej kudi etu anch, kangal wapandakeshany pa yom yifundilau mu Mukand wa ‘Nzamb. Kangal wibazany ap kwikal nich kasolikany.
7 Ov, nany wakuteka ey kwikal mujim kuyipandakanamu akwen? Ov, Nzamb kindiyap wakwinkisha yom yiney yiukweta? Chawiy ing, ukutwish nchik kwibaz anch yom. yawonsu yiukweta yidi kwau yakwinkishau kudi Nzamb ya riy?
8 Ov, komb ukwetany yom yawonsu yiwanyidina? Watanyany! Ov, katat udiany ampich? Komb en udiany ant, pakwez etu kand kal twikal! Nikatil ing, wikalangany kamu chakin ant chakwel tuyikelany pamwing!
9 Mulong nitongil anch, Nzamb watuteka etu atwimbuy a Kristu kwikal antu akwisudiel kwa antu akwau, mudi antu afishilau nich kwa kuyijip. Twikal kal mudi antu akujipinau patok pa dibur kurutu kwa aruu a Nzamb ni kwa antu awonsu.
10 Etu tudi ayisup chakwel tumwambat Kristu, komb en ukwetany manangu mu Kristu? Etu tuziyil, pakwez komb en ukasikenany! Etu atudiwil, pakwez komb en akutumbishinany!
11 Kushik ni katat tukat kufa ni nzal ni impu, kitukwetap yidjal yiwanyidina. Akat kutubachok, kitukwetap pa kushakam.
12 Tukat kwisadilap ayinetu midimu ya kwikwash nich. Pakat kutusaalau masaal, etu tukat kuyiyukish. Pakat kutuzengolau, etu tukat kushimpish michim.
13 Pakat kutulondau nayimp, etu tukat kwakul nich mazu mawamp. Etu tumeken mudi dishit dia mangand, tudi mudi antu atakanena kupandakan antu awonsu!
14 Kinikufundidilanyap yom yiney mulong wa kukukwatishany usany, pakwez nifundil mulong wa kukukandany mudi anam inikatila.
15 Ap anch wikalanyap nchik nich alej tunan dikum mu yom ya Kristu, ukwetany kusu ching tatukwen umwing. Mulong am nikala kal tatukwen mu Yesu Kristu pinakurumburilanya Rusangu Ruwamp.
16 Chawiy nakwilembilany, ngilakejany am.
17 Mulong wa chom chinech nakutuminanyay kal Timote, udi mwanam mwi Nsalejetu, udi mwin yakin unikatila. Ndiy ukukuvurishany yaku yam ya mu Yesu Kristu, mudi munikata kuyilejan kwawonsu mu Yikumbu ya Nzamb,
18 Antu amwing a pakach pen akat kwibaz mulong atongil anch, am kinikwezap kukutalany.
19 Pakwez anch Nsalejetu wakat, am nikwez kudi en kukutalany. Chad am nikez kujingunin ukash wa antu inay akata kwibaz, kinikuteshap kusu mazu mau, bwat.
20 Mulong Want wa Nzamb kiudiap mu kulond, pakwez udi mu ukash.
21 Ov, en usotilany ik? Ov, neza nich nfimbu, anch neza nich muchim wa rukat ni kudimuk?
0 Paul ukat kuyifish nich in yaku yiyimp
1 Niteshil kwawonsu anch, pakach penen padi antu akweta chaku chiyimp cha usund. Chaku chiyimp chinech chakad kal kumekanangap kudi antu akad kal kwikal in Kristu, Alondil anch pakach pen padi muntu umwing ukata kwend ni mband wa tatukwend.
2 En, niyen ukat kwibazany! Chifanyidin en kudil nih wshon nakash mulong wa muntu mwinou. Chifanyidin en kumwopat muntu usadila chom chinech pakach pen.
3 Ap aneh nidiap nchik kulemp ni yenen ku mujimbu, pakwez ku mwiku wam nidi ni yenen pamwing. Chawiy namufish kal nieh muntu mwinou mudi nidi ni yenen pamwing.
4 Mu dijin dia Nsalejetu Yesu, am namufish kal nich muntu ukata kusal chom chinech. Piukukumanganany, salany nich ukash wa Nsalejetu Yesu mudi nidi ni yenen pamwing.
5 Chifanyidin kumupan muntu mwinou mu makas ma Sakudimban chakwel mujimbu wend usheshik, Chawiy mwamu mupim ukez kupand pa Dichuku dikurumburishay Nsalejetu.
6 Kwibaz kwen kuwapilap! Ov, kiwijanyap anch, mwon ukemp ukat kutekau mu wung wa kusamp ukat kututwish dibot diawonsu?
7 Dioshany mwon ukur wa yitil, chad wikalany mudi wung usu wakadiau kal kutek mwon. Mulong amupeshil kal Kristu, ndiy kamu Mwan a Mukoku wa musambu wa Kusut kwa Chinawej.
8 Chawiy kangal etu twasalany musambu wa Kusut kwa Chinawej nich mwon ukur, wawiy mwon wa yitil ni kuyip. Pakwez tusalany musambu nich dibot diakad kutek mwon, diawiy dibot dia mwon wa zwang ni uyakin.
9 Mukand ukwau nakufundilanya, nakulejanya anch, kangal wovijanany nau antu in usund.
10 Kinilondilap mwamu mulong wa antu akad kal kwikal in Kristu akweta usund, akweta Tiss akata kwiy, ap akata kwifukwil akish. Anch usotilany kuyichin antu inay awonsu, chifanyidin ing wadiokalangany mu mangand.
11 Pakwez nalonda anch, kangal wovijanany nend muntu ukata kulond anch: “Nidi Mmwanamakwey mwin Kristu,” anch ndiy udi mwin usund, ap ukwet ris, ap ukat kwifukwil akish, ap ukat kusaalan masaal, ap udi mwin kukwachik maar, ap mwij. Kangal wovijanany nend ap kusu kudia nend muntu wa mutapu winou.
12 Mulong am kinikat kuyirumburishap antu akad kal kwikal in Kristu. Chifanyidin en kuyirumburish antu adia mu Chikumbu cha Nzamb.
13 Nzamb ndiy mwin kuyirumburish antu akad kal kwikal in Kristu. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Mwopatany muntu muyimp mukach mwen.”
0 Mutapu wa kuyirumburish in Kristu
1 Anch umwing wenen ukwet mulong ni mwanamakwend mwin Kristu, kichifanyidinap kutwal mulong winou kudi antu akad kwikal in Kristu. Pakwez chifanyidin kutwal mulong Winou kudi antu a Nzamb.
2 Ov, en kiwijanyap anch, antu a Nzamb akez kuyirumburish antu a mangand minam? Chawiy anch en ukez kuyirumburishany antu a mangand minam, ov, en kiukutwishanyap kurumburish tumilong tukemp?
3 Ov, kiwijanyap anch, yetu tukeza kuyirumburish aruu a mwiur? Anch mwamu, chifanyidin kand kurumburish milong yitukweta mu mwom winou!
4 Anch milong yashik, en ukat kuyitwalany kudi antu akat kudiulau mu Chikumbu cha Nzamb.
5 Am nilondil yom yiney mulong wa kukukwatishany usany. Nij nawamp anch, kukutwish kwikal muntu umwing wa pakach pen ukweta manangu ma kurumburish milong ya pakach pa in Kristu.
6 Pakwez mwin Kristu ukata kumutwal mwin Kristu mukwau ku dirumburish, chad kwinikwa akat kuyirumburish kudi antu akad kal kwikal in Kristu!
7 Anch ukat kutwalijanany muntu ni mukwau ku dirumburish, kwinoku kudi kamu kuwa kwen kwa win Kristu. Ov, mulong wak kiushimpishinanyap muchim anch muntu wakusalany nayimp? Chom chiwamp kukwiyil yom yen kupandakan kumutwal mwanamakwey mwin Kristu ku dirumburish.
8 Pakwez en ayinen ukat kusalijanany nayimp, ukat kwiyijanany kand yom pakach pa anamakwen in Kristu.
9 Chakin, en wijany nawamp anch, antu akad kutentam kakutwishap kuswan mu Want wa Nzamb. Kangal widimbany, mulong antu in kusotijan, ap in kwifukwil akish, ap in kwimik dis, ap in usund wa amakundj ni amakundj, ap wa amband ni amband,
10 ap in kwiy, ap in ris, ap in kukwachik maar, ap in kusaalan masaal, ap ambwitan, antu a mitapu yiney kakutwishap kuswan mu Want wa Nzamb.
11 Antu amwing a pakach pen ading mwamu. Pakwez en akoyishinany kal ku yitil, akutokishinany kal kwikal antu ishitwila ‘a Nzamb adia zwang, akuyingishinany kal kudi Nzamb mu dijin dia Nsalejetu Yesu Kristu ni ku Mwiku Utumbila wa Nzamb wetu.
0 Mijimbu yen yikal yitumbila kudi Nzamb
12 Amwing a pakach pen akutwish kulond anch: “Kwikil chom chikwinkangesha kusal yom yawonsu.” Chakin, mwawiy, pakwez yom yawonsu kiyikukukwashap. Niyam nikutwish kulond anch: “Kwikil chom chikwinkangesha kusal yom yawonsu.” Pakwez am kinikutwishap kwitiy kwikal muswik wa maku ma mujimbu.
13 Akwau akutwish kulond anch: “Yakudia ayisala mulong wa ditont, ni ditont adisala mulong wa yakudia.” Chakin, mwawiy, dichuku dimwing Nzamb ukez kushesh yawonsu mwaad way. Chawiy mujimbu kausalap mulong wa usund, pakwez ausala mulong wa kumusadil nich Nsalejetu, niyend Nsalejetu udi mwin kutakel wa mujimbu,
14 Nzamb wamuvumbula Nsalejetu kwikal kand mwom, chad ndiy ukutuvumbul kand kwikal aom ku ukash wend,
15 En wijany nawamp anch, mijimbu yen yidi yid ya mujimbu wa Kristu. Ov, nikutwish kunon chid chimwing cha mujimbu wa Kristu ni kuchisal nich chakwel chikal chid cha mband wa kusochik? Chakapul chaya mwa!
16 Komb en kKiwijanyap anch, ikundj anch walal nend mband wa kusochik wikal kal nend mujimbu umwing? Mu Mukand wa Nzamb afundil anch: “Antu aad akez kwikal mujimbu umwing.”
17 Pakwez muntu ukata kwibomb nend Nsalejetu ukez kwikal nend mwiku umwing.
18 Chinany chitil cha usund. Yitil yikwau yawonsu yikat kusalay muntu kiyitadilap ku mujimbu. Pakwez muntu mwin usund ukat kuyipish mujimbu wend wawonsu.
19 Ov, en kiwijanyap anch, mijimbu yen yidi Chikumbu cha Nzamb, mwawiy mushichay Mwiku Utumbila wapanay Nzamb? En kiudianyap ant ipen.
20 Akulandanya kal nich usey ukash. Chawiy mutumbishany Nzamb nich mijimbu yen.
0 Malejan ma Paul ma uruu wa in Kristu
1 Katat nikwakul ku yipul yiwafundilanya mu mukand wen. Chidi chom chiwamp kudi ikundj kushakam wakad kwatan.
2 Pakwez mulong wa yoziu ya usund chifanyidin ikundj mwawonsu kwat mband. Chawiy chimwing kand, mband mwawonsu ufanyidin kwachik ku uruu.
3 Chifanyidin ikundj asala mudimu wend mudi ikundj kudi mukajend, niyend mband asala mudimu wend mudi mband kudi_ nfumwend.
4 Mband kadiap mwant wa mujimbu wend amwinend, pakwez mujimbu wend udi wa nfumwend., Chawiy chimwing kand, niyend ikundj kadiap mwant wa mujimbu wend amwinend, pakwez mujimbu wend udi wa mukajend.
5 Kangal wakojijanany kusankan pamwing, ching kusu anch wovijanany kulik kusal chimwing mulong wa kwipanany mu kulembil. Chad kwinyim sankanijanany kand, chamwamu Sakudimban ukez kukwozany mulong ukuburenany usu wa kwilam.
6 Nilondil yom yiney wakad kukushindilany mulong wa kwatijan, pakwez nitiyin en usalany mwamu.
7 Chakin, nisotil ing antu awonsu ikalang mudi munidia am. Pakwez muntu ni muntu amwinkisha chiyukish chend amwinend cha kusal nich. Chiyukish chidiokil kudi Nzamb.
0 Muntu umwing watambula chiyukish cha mutapu umwing, muntu mukwau watambula chiyukish cha mutapu ukwau.
8 Katat niyilejin ajich ni adiaafu chidi kwau chiwamp awiy kushakam ayinau mudi munishicha am.
9 Pakwez anch awiy katwishilap kwilam ayinau, chifanyidin atijan kwau. Mulong chidi kwau chiwamp kwatijan kupandakan kwikal nich maku nakash.
10 Nikwet chijil kudi angachik nau angatan, chawiy cha Nsalejetu kichidiap chamam, mband udia ku uruu kangal walikijan nend nfumwend, bwat.
11 Pakwez anch wadiokal ku uruu, kangal kand wachik, ching anch wachirik kudi nfumwend. Chawiy chimwing, niyend ikundj kafanyidinap kulikijan nend mukajend.
12 Nikwet dizu dia kuyilej antu akwau, kadiap Nsalejetu ulondila, pakwez yam nilondila. Anch mwanamakwetu mwin Kristu ukwet mband wakad kal kumwitiyij Kristu, chad mband winou witiy kudandamen kushakam nend, kangal ikundj wamulik, bwat.
13 Chawiy chimwing kand, anch mwanamakwetu mwin Kristu ukwet nfumwend wakad kal kumwitiyij Kristu, chad ikundj winou witiy kudandamen kushakam nend, kangal mband wamulik, bwat.
14 Mulong ikundj wakad kal kumwitiyij Kristu udi muntu wa Nzamb, mulong wibombil kal nend mband mwin Kristu. Chawiy chimwing, mband wakad kal kumwitiyij Kristu udi muntu wa Nzamb, mulong wibombil kal nend ikund lj mwin Kristu. Anch chamwamu, an akuvalau akwikal akad kwijikan kudi Nzamb, pakwez mulong nvaj umwing udi mwin Kristu, anau adi an a Nzamb.
15 Chawiy anch ngachik ap ngatan wakad kal kumwitiyij Kristu usotil kumulik mwin Kristu mband ap ikundj, mwitiyany kwend asala mwamu. Mu chom mudi chinech ngachik ap ngatan mwin Kristu kamukasinap ku chijil cha uruu, mulong Nzamb watutazuka etu in Kristu kushakam mu chisambu.
16 Oy, ey mband mwin Kristu wij nchik anch ukez kumupandish nfumwey? Ap niyey ikundj mwin Kristu wij nchik anch ukez kumupandish mukajey? Muntu ni muntu ashakam mutapu wamutazukau kudi Nzamb
17 Chifanyidin muntu ni muntu ashakam mutapu wamwinkishau kudi Nsalejetu, wawiy kamu mutapu Wadingay pamutazukau kudi Nzamb. Chinech chawiy chijil cham nikata kulejan kwawonsu mu Yikumbu ya Nzamb.
18 Anch muntu ading amutwala kal ku mukand pa chisu chamutazukau kudi Nzamb, kangal wapakish kudiosh yijingidij ya mukand. Anch muntu wading wakad kal kuya ku mukand pa chisu chamutazukau kudi Nzamb, kafanyidinap kukimb kumutwal ku mukand.
19 Anch muntu amutwala ku mukand ap wakad kutwal ku mukand, kichikwetap usey. Chom chijim, chifanyidin muntu kuziyil ku yijil ya Nzamb.
20 Chifanyidin muntu mwawonsu kushakam mutapu wadingay pamutazukau kudi Nzamb.
21 Ov, cy wading muswik pakutazukau kudi Nzamb? Kangal wiyakamish kwey. Pakwez anch waman mutapu wa kwikwol kwikal mwant ipey, sal kwey mwamu.
22 Mulong anch muntu wading muswik pamutazukau kudi Nsalejetu, katat udi mwant ipend mwi Nsalejetu. Chawiy chimwing, anch muntu wading mwant ipend pamutazukau kudi Kristu, katat udi muswik wa Kristu.
23 Akulandanya kal nich usey ukash, chawiy kangal wikalany katat aswik au antu.
24 Anamakwam in Kristu, chifanyidin muntu mwawonsu kushakam nend Nzamb piswimp mudi mutapu wadingay pamutazukau kudi Nzamb.
0 Malejan ma Paul mulong wa ajich ni adiaafu
25 Katat mulong wau ajich, kinikwetap chijil chidiokila kudi Nsalejetu, pakwez nikat kukulejany yitongijok yamam mu uyakin unatambula ku riy ra Nsalejetu.
26 Mulong wa mar ma chirung chinech, nitongil anch, chidi kwau chiwamp kudi muntu ni muntu kushakam mudi mudiay.
27 Anch watil kal mband, kangal wamulik. Anch udi mujich, kangal wat mband.
28 Pakwez anch wamwat mband kiusadilap kwey chitil. Chawiy chimwing, anch changadim amwat kudi ikundj, niyend kasadilap kwend chitil. Pakwez antu atijadina akez kuman mar mu chirung chinech mu mwom yau, chawiy kinisotilap en umanany mar minam.
29 Anamakwam in Kristu, charumburik anch, chisu chakep kal. Kudiokal katat chifanyidin angatan kushakam mudi katenap kwau.
30 Chifanyidin antu adidila ikala mudi kakwetap ushon, antu asipina ikala mudi kakwetap musangar, antu akata kuland ikala mudi kakwetap chom.
31 Chifanyidin antu akata kusadil yom ya mangand minam ikala mudi kasadidilap kwau yom yiney. Mulong mangand minam mudi mumadia katat omu, kimakushakamap kwau chisu chilemp, bwat.
32 Am kinisotilap en wiyakamishany. Muntu udia mujich ukat kwiyakamish nich midimu ya Nsalejetu, ukat kukimb mutapu wa kumusangarish Nsalejetu.
33 Pakwez muntu watena ukat kwiyakamish nich midimu. ya mangand minam, ukat kukimb mutapu wa kumusangarish mukajend.
34 Ndiy udi muntu ukweta mwend kwimpat, mwend mu waat. Niyend mband wakad kwachik ku uruu, ap changadim wakad kal kwijik ikundj, ukat kwiyakamish nich mudimu wa Nsalejetu. Ndiy ukat kukimb mutapu wa kwikal utumbila ku mujimbu ni ku mupim wend. Pakwez mband wachikina ku uruu ukat kwiyakamish nich midimu ya mangand minam, ukat kukimb mutapu wa kumusangarish nfumwend.
35 Nilondil yom yiney yawonsu mulong wa kukukwashany en, kinisotilap kukukangeshany. Nisotil ing wikalangany nich mwom uwamp wa mutapu uwanyidina. Nisotil kand wipanany kamu nich michim yawonsu ku mudimu wa Nsalejetu.
36 Anch nsand utongil anch, kashichap nawamp ni changadim utondilay, chad maku ma kulal nend mamupandakedin, pakwez ndiy kand kal alalap nend, chifanyidin kumwat kamu changadim mudi musotilay. Chinech kichidiap kwau chitil.
37 Anch nsand wamutond changadim, chad watenchik mu muchim wend amwinend wakad kumushindil anch: “Kinikumwatap katat,” Anch ukutwish kulam rusot rend wakad kulal nend changadim, anch kand watongijok kumulam changadim mwamu, ndiy wasal kal nawamp.
38 Chawiy muntu ukumwata changadim watonday, ndiy wasal kal nawamp. Pakwez muntu walika kumwat changadim watonday, wasal kal nawamp kupandakan.
39 Mband wachikina ku uruu kadiap mwant ipend pachidiay nfumwend mwom. Pakwez anch nfumwend wafa, chad mband wikal kal mwant ipend, akutwish kumwat mudi musotilay, pakwez ching kudi mwin Kristu.
40 Pakwez mu yitongijok yamam, ndiy ukusangar nakash anch washakam wakad kwachik. Nitongil anch, mu yom yiney antakedil kudi Mwiku Utumbila wa Nzamb.
0 Mulong wa yakudia yipeshilau ku akish
1 Katat tutalany mulong wa mbij jipeshilau ku akish. Twij nawamp mudi muulondilany anch: “Etu awonsu tukwet ronganyin.” Ronganyin riner rikat kumuletil muntu kwibaz, pakwez rukat rikat kutukudish mu ritiy.
2 Muntu ukata kwitong anch: “Nij chom,” kand kal ijik mudi muchifanyidina kwiik.
3 Pakwez muntu mwawonsu umukatila Nzamb wijiken kudi ndiy.
4 Chawiy mulong wa mbij jipeshilau ku akish, twij nawamp anch, mukish chidi kwau chom chamwamu, pakwez kudi kusu ching Nzamb umwing.
5 Ap anch alondap nchik anch kudi akish mwiur ni pansh, chakin, awiy atongil anch: “Kudi akish avud ni ansalejetu avud.”
6 Pakwez kudi etu twitiyin anch, kudi kusu ching Nzamb umwing, Tatuku, Sakatang wa yom yawonsu, ndiy kamu utwinkishina mwom. Tukwet kand Nsalejetu umwing Yesu Kristu, kwi ndiy kwawiy kwatangilau yom yawonsu, kwawiy kand kutukwetidila mwom.
7 Pakwez antu awonsu kijap kwau chom chinech. Antu ijidila kal ku akish anch adia mbij jipeshilau ku akish, kom kau kaziy, chad atongijok anch, ijondish kal mulong wa yakudia_ yiney.
8 Yakudia kiyikutwishap kutuwapish kudi Nzamb. Yakudia kiyikutuyipishap anch twalik kuyidia, yakudia kiyikutuwapishap anch twayidiap nchik.
9 Chawiy, babalany, chakwel kangal want ipen wenen wayipwakesh antu akweta kom kaziyina.
10 Anch muntu uziyina mu kom wakuman ey ukweta ronganyin ukat kudia mu chikumbu cha mukish, ov, niyend kakwikalap nich muchim wa kudia yom yipeshilau ku akish?
11 Chawiy mwamu ronganyin renen ramujiyish kal muntu ukweta kom kaziyina, ndiy kamu mwanamakwetu wafilau kudi Kristu.
12 En ukat kusalany chitil kudi anamakwen piukata kusheshany kom kau kaziyina, mwamu_ ukat kusalany kand chitil kudi Kristu!
13 Chawiy anch yakudia yikutwish kumuwish mwanamakwam mwin Kristu mu chitil, kinikez kudiap kand mbij, chamwamu yam namuwisha kal mwanamakwam.
0 Paul ukat kulik kupit mulong wa ukambuy wa Yesu
1 Ov, am kinidiap mwant ipam? Oy, kinidiap kambuy wa Yesu? Ov, kinamumanap Nsalejetu Yesu? Ov, en kiudianyap in Kristu mulong wa mudimu unasala mwi Nsalejetu?
2 Ap anch antu akwau alikap nchik kwingitiy anch, nidi kambuy wa Yesu, nij anch chifanyidin en kwingitiyany! Mulong en udiany chijingidij cha ukambuy wam mwi Nsalejetu.
3 Nilondidilap amwinam kudi awiy akata kwinfish nich.
4 Ov, kitukutwishap kudia ni kuna mulong wa mudimu wetu?
5 Ov, etu kitukwetap usu, muntu ni muntu, wa kwat mband mwin Kristu kuya nend mu Maweny metu, mudi musadilau atwimbuy akwau a Yesu, ni anamakwend a Nsalejetu, ni Pita?
6 Nipwil kand, ov, Barnabas niyamam, yetu_kusu kwetu, tufanyidina kusal mudimu wa kwidish ayinetu?
7 Ov, isalay ik ukata kwifut amwinend? Ov, nany ukunyina mitond ya nviny wakad kudia mabuj mau? Ap nany ukata kulam amikoku wakad kuna mayel mau?
8 Kinilondilap yom yiney ching kusu ku manangu ma wuntu. Ov, Yijil ya Moses kiyilondilap kand chawiy chimwing?
9 Mulong afundil mu Yijil ya Moses anch: "Kangal wamukangesh ngomb wa mudimu kudia tidiku pa chisu chikat kumudjatay mulong wa kumuzungul." Ov, Nzamb ukat kutong kusu mulong wa angomb a mudimu palonday mazu minam?
10 Ov, kalondap mazu minam mulong wetwetu? Chakin, yom yiney ayifunda mulong wetwetu. Mwin kudim chir ufanyidin kudim nich ruchingej anch ukutambul chikunku chend cha yom ya kwangul. Niyend mwin kuzungul ufanyidin kuchingej anch ukutambul chikunku chend cha yom ya kwangul. kwangul.
11 Etu twakusa mbut ya Rusangu Ruwamp mukach mwen. Ov, chikwikal chom chiyimp anch etu twangulap mapit menen ma kukwash nich mijimbu yetu?
12 Anch antu akwau akwet mutapu wa kukwipulany en mapit ma kukwash nich mijimbu, ov, etu kituyipandakenap awiy mutapu wa kukwipulany en? Chakin, etu kitwakwipulanyap kwetu chom. Pakwez twitiya kal kuman mar ma mitapu yawonsu chakwel kangal twakangesh kupalangan kwa Rusangu Ruwamp ra Kristu.
13 En wijany nawamp anch, antu akata kusal mudimu mu Chikumbu cha Chinawej, akat kuyinkish kand yakudia yau ya mu Chikumbu cha Chinawej. Niyau akata kulambul yakupesh pa chintamb, akat kutambul chikunku. cha yakupesh.
14 Chawiy chimwing kand, Nsalejetu walejana anch, antu akata kurumburil Rusangu Ruwamp afanyidin kutambul difut diau ku mudimu winou.
15 Pakwez am kinatambulap chom ap kusu chimwing cha difut diam, chikwau kand, kinifundilap mukand winou mulong wa kwit chom. Chidi chiwamp am kufa kupandakan kwinkangesh kwibaz kwam kwinoku kudi muntu mukwau!
16 Kinikwetap usu wa kwibaz mulong wa mudimu wam wa kurumburil Rusangu Ruwamp. Chakin, chifanyidin am kusal mwamu mulong wa dizu dia Nsalejam. Nikuyindam anch nalik kurumburil Rusangu Ruwamp!
17 Anch nasal mudimu winou mudi mudia rusot ram, ing, nelang kuchingej kutambul difut. Pakwez udi mudimu Nzamb wanginkishin kusal.
18 Chawiy, ov, difut didi chom ik? Difut diam didi musangar wa kurumburil Rusangu Ruwamp chamwamu, wakad kutambul difut mudi mukutwishay kutambul mwin kurumburil Rusangu Ruwamp.
19 Am nidi mwant ipam, kinidiap muswik. Ap mwamwap nchik am niyikadishin kal muswik wa antu awonsu, chakwel nipandakesh kumwisakil Kristu antu avud.
20 Pinisadila mudimu pakach pa in Yuda, nilamin yaku ya in Yuda chakwel niyipwit awiy. In Yuda afanyidin kulondul Yijil ya Moses, niyam nasala mudi nifanyidin kulondul Yijil ya Moses ap anch Yijil ya Moses kiyikwetap nchik ulabu kudi am. Nasala mwamu chakwel niyipwitin in Yijil ya Moses kudi Kristu.
21 Chawiy chimwing, pinikata kusal mudimu pakach pa in michid yikwau akad kwijik Yijil ya Moses, nilamin yaku ya in michid yikwau, chakwel niyipwita niyau. Kinilondilap anch nilikin kulondul yijil ya Nzamb, nilondil anch, am nidi mwin kulondul yijil ya Kristu.
22 Pinisadila pakach pa antu aziyina mu ritiy, nilamin yaku mudi niyam niziyin chakwel niyipwita kand niyau. Chawiy mu yom yewons am niyifana antu awonsu, chakwel niyipandishap amwiti ku midimu yam ya mitapu yawonsu.
23 Am nikat kusal yom yiney yawonsu mulong wa Rusangu Ruwamp chakwel nitambulap yiyukish yau.
24 En wijany kal ant akata kubambil mau, awonsu akuya pamwing, pakwez ching umwing ukutwisha kutambul difut. Chawiy ikasikeshany kulam mwom wa win Kristu chakwel niyen ukez kutambulany difut,
25 Mwin masengan mwawonsu ukat kwiyijidish mulong wa kukasikesh mujimbu. Awiy akat kusal mwamu mulong wa kutambul chijingidij cha kupandakan, chakad kushakam chisu chilemp. Pakwez etu in Kristu tukat kwikasikesh mu yaku yetu mulong wa kutambul chijingidij chikushakama chikupu.
26 Am nikat kubambil mau mes kurutu, matadil kwisudiel. Nidi kand mudi mwin kubulan yinkany, kinikat kubulap chamubudil.
27 Nikat kumesh mujimbu wam mar mulong winziyil, chakwel Nzamb kakutwishap kwindjibul kuns anch napwish kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu akwau.
0 Paul ukat kuyikangesh antu kwifukwil akish
1 Anamakwam in Kristu, nisotil en uvurikany yom yayishikena anshankuretu amulondula Moses. Awiy awonsu ayitakela kudi didj dia Nzamb, chakwel awonsu asuta nawamp mu Karung Usuz.
2 Mu didj ni mu karung ayibatisha chakwel abombakan nend Moses.
3 Awiy awonsu adia yakudia ya mutapu umwing ya mwiku yapanay Nzamb.
4 Awiy awonsu ana kand mem ma mutapu umwing ma mwiku mapanay Nzamb. Awiy ana mem madiokila ku diyal dia mwiku diapanay Nzamb diayilondula. Diyal dined ndiy Kristu,
5 Pakwez ap mwamwap nchik avud a pakach pau kamusangarishap Nzamb, chad mulong wa chom chinech wawiy wafilau mwi mpay.
6 Katat yom yiney yawonsu yikal kal yijingidij ya kutubabesh etu, chakwel kangal tusota yom yiyimp mudi mwasalau awiy.
7 Ap kangal twifukwilany akish mudi mwasalau antu amwing a pakach pau. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch; “Antu ashakama ku musambu. Chad apandakesha kuna nakash, atumbuka kuja maj mayimp.”
8 Niyetu kangal twasal yitil ya usund mudi mwasalau antu amwing a pakach pau. Pasalau mwamu, antu tunan makum maad_ ni tusatu ayijipa pa dichuku dimwing.
9 Kangal etu twamuswidiosh Nsalejetu mudi mwasalau antu amwing a pakach pau. Pasalau mwamu, ayijipa kudi annak.
10 Kangal twinanany mudi mwasalau amwing a pakach pau. Pasalau mwamu, ayishesha kudi Muruu wa Mwiur wa Rufu.
11 Yom yiney yawonsu yashika kudi awiy mulong wa kwikal chijingidij kudi antu akwau, chad ayifunda mulong wa kutubabesh nich etu. Mulong etu tudi piswimp ni disudiel dia mangand.
12 Chawiy chifanyidin muntu mwawonsu utongila anch: "Niminy dang mu ritiy," ababal, chamwamu ukuwa.
13 Yoziu yikata kushik kudi en, yawiy kand yikata kushik kudi antu awonsu. Pakwez Nzamb udi mwin yakin, kakwitiyap yoziu kukupandakanany en. Piyikushika yoziu yiney ndiy ukukulejany mutapu wa kukwasanik chakwel ukupandakanany wakad kuwa.
14 Chawiy, arund nam akarukat, chinany kwifukwil akish.
15 Nikat kulond kudi en, antu ukwetanya manangu, irumbutilanyap ayinen mazu minilondila.
16 Tukat kumujikitish Nzamb mulong wa rupas ra chiyukish ra Mes ma Mwant, pitukata kunamu tukat kubombakan pamwing ni mash ma Kristu. Pitukata kuumbol dibot ni kudidia tukat kubombakan pamwing ni mujimbu wa Kristu.
17 Etu tudiany antu avud, pakwez tudi kwetu mujimbu umwing mulong tukat kwanganijan dibot dimwing.
18 Talany in Isarel, amwing a pakach pau akat kudia yakupesh yipeshilau pa chintamb, awiy akat kubombakan ni chintamb ku mudimu wa Nzamb.
19 Kinisotilap kulond anch, mukish chidi chom chakin, ap anch yakupesh yimupeshilau yidi yom yakin.
20 Nisotil kulond anch, antu akad kal kwikal in Kristu pakat kulambulau yakupesh yau, akat kuyipesh ayilembil, kakat kumupeshap Nzamb, bwat. Am kinikatilap en kwibombany nau ayilembil,
21 Kiukutwishanyap kwibomb nend Nsalejetu pakuna rupas ku Mes ma Mwant, chad wibombany kand nau ayilembil. Kiukutwishanyap kand kwibomb nend Nsalejetu pa kudia dibot ku Mes ma Mwant, chad wibombany kand nau ayilembil.
22 Anch twapakish kusal mwamu, ov, kitukumwovishap Nsalejetu mukau? Ov, etu tumupandakenamu ndiy usu?
0 Tusalany yom yawonsu mulong wa uyaj wa Nzamb
23 Amwing akat kulond anch: “Etu tukutwish kusal yom yawonsu_ yitusotila kusal.” Chakin, pakwez yom yawonsu kiyidiap yom ya kutukwash. Amwing akat kulond kand anch: yom yawonsu kiyikutukasikeshap ku ritiy.
24 Kangal wasot kusu ching kuwap kwey amwiney, pakwez sot kuwap kwau akwen,
25 Ukutwishany kudia mbij ja mitapu yawonsu yikat kulandishau mu chiku wakad kwidjidjek mu kom ken,
26 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Mangand ni yom yawonsu yidiamu yidi yayen ya Nsalejetu,”
27 Anch muntu wakad kal kumwitiyij Kristy wakutazukany kudia yakudia kwol kwend, anch witiyany kuya, diangany yom yi mitapu yawonsu yikukwinkishanyay, wakad kwidjidjek mu kom ken.
28 Pakwez anch muntu wakulejany anch: “Mbij jinej ajipeshil ku akish,” chawiy kangal wadiany mbij jinej. Salany mwamu mulong wa kom ka muntu wakulejanganya yom yiney.
29 Kinilondilap mulong wa kom kenen ayinen, nilondil mulong wa kom ka muntu mwinou. Muntu umwing ukwipul anch: “Ov, mulong wak nikukanganya kusal mudi munisotila mulong wa muntu mukwau?
30 Anch am nadia, namujikitish Nzamb. Ov, muntu mukwau ukwinfish nich nchik mulong wa yom yinajikitishang kal kudi Nzamb?”
31 Chawiy yom yawonsu yiukusalanya, anch kudia ap anch kuna, salany yawonsu mulong wa kulet uyajy kudi Nzamb.
32 Shakamany nawamp, chakwel yom yiusadilany kangal yayisadikish antu akwau yitil, ap in Yuda, ap in michid yikwau, ap in Chikumbu cha Nzamb.
33 Salany mudi munikata ‘kusal am. Nikat kupakish kuyisangarish antu awonsu ku yisalijok yam, wakad kutong ching kusu mulong wa kuwap kwam amwinam, bwat. Nikat kutong mulong wa kuwap kwa antu awonsu chakwel niyau akutwish kupand.
1 Ngilakejany am mudi niyam munikata kumwilakej Kristu.
0 Mutapu ufanyidinay ikundj ni mband kurutu kwa Nsalejetu
2 Nakushimanany mulong yisu yawonsu en ukat kwinvurikany, ulaminany kand malejan minakulejanya.
3 Pakwez nikatil en wijikany nawamp anch, Kristu ndiy Mwant wa muntu mwawonsu, chad ikundj ndiy mwant wa mband, chawiy Nzamb ndiy Mwant wa Kristu.
4 Chawiy anch ikundj udjadil chom ku mutu pa chisu cha kulembil, ap pa kurumburil mazu ma Nzamb, ndiy wamukwatish kal Kristu usany.
5 Pakwez anch mband kadjadilap chom ku mutu wend pa chisu cha kulembil, ap pa kurumburil mazu ma Nzamb, ndiy wamukwatish kal ikundj usany. Chamwamu ukwikal mudi mband ukidilau kawewu.
6 Anch mband kadjadilap chom ku mutu, chiwapil ing wakambang nswich jend! Pakwez mulong chidi chom cha‘usany kudi mband kukil kawewu, chiwapil ing wadjalang chom ku mutu.
7 Ikundj kakwetap kuswir kwa kudjal chom ku mutu, mulong amutanga mu chifu cha Nzamb, chawiy ndiy ukat kumekesh uyaj wa Nzamb. Pakwez mband ndiy ukat kumekesh uyaj wa ikundj.
8 Mulong ikundj pamutangau kamudioshap kudi mband, pakwez mband pamutangau amudiosha kudi ikundj.
9 Chawiy ikundj kamutangap mulong wa mband, pakwez mband amutanga mulong wa ikundj.
10 Chawiy chiwapidilay mband kudjal chom ku mutu kwikal chijingidij cha kuziyil kudi ikundj, mulong wa aruu a mwiur.
11 Mulong ‘wa kubombakan kwetu mwi Nsalejetu, mband kadiap mwant ipend kudi ikundj, ap ikundj niyend kadiap mwant ipend kudi mband.
12 Mulong pamutangau mband amudiosha kudi ikundj, chawiy chimwing, niyend ikundj ukat kuvadik kudi mband. Nzamb ndiy Sakatang wa yom yawonsu.
13 Tondanyap ayinen, ov, chidi chiwamp kudi mband kulembil kudi Nzamb mukach mwa antu wakad kudjal chom ku mutu?
14 Mutapu wamutangau muntu utulejin anch, chidi chom cha usany kudi ikundj kulam nswich jilemp,
15 pakwez kudi mband kwikal nich nswich jilemp chidi chom cha ufun. Nswich jend jilemp amwinkishaj mulong wa kwikal chibwik cha ku mutu wend.
16 Anch muntu usotil kutadik mulong wa chom chinech, ufanyidin kwijik anch, etu ni Yikumbu ya Nzamb yikwau kitukwetap chaku chikwau cha kwifukwil.
0 Mes ma Nsalejetu Kristu
17 Katat ku malejan makwau minisotila kukulejanyamu, kinikukushimananyap, bwat, mulong mu kukumangan kwen ukat kusalany kuyip kupandakanamu kuwap.
18 Chom cha kusambish, anlejin anch, mu kukumangan kwen mudi yisak yaurokina. Nij anch mazu minam mawonsu kimadiap ma makasu, bwat.
19 Chifanyidin kwikal kwaurok, chakwel antu adia in Kristu akashinsh akutwish kumekan pakach pen.
20 Anch wakumanganany, kiyidiap yakudia ya Mes ma Nsalejetu Kristu yiukata kudiany.
21 Chawiy piukata kushakamany ku mes, muntu ni muntu ukat kuswakal kudia yakudia yend amwinend, chad antu amwing akat kushal ni nzal, akwau akwachikang kal nich maar.
22 Ov, kiukwetanyap yikumbu yen ayinen mwa kudil ni kunin? Ov, en usotilany kudiul Chikumbu cha Nzamb ni kuyikwatish aburedina yom usany? Ov, chom ik chinikulonda kudi en? Ov, nikutwish kukushimanany mulong wa chom chinech? Bwat, ap pakemp!
23 Nakulejanya malejan minatambula kudi Nsalejetu anch NsalejetuYesu, padingay kand kal amupan uchuku wa dichuku dinidia, ndiy wanona dibot,
24 wamujikitish Nzamb chad wadiumbol, walond anch: “Winou wawiy mujimbu wam Wwapansy kal mulong wenen. Diangany mulong wa kwinvurik am."
25 Chawiy chimwing, chapwishau kudia yakudia yau ndiy wanona kand rupas ra maar ma nviny, walond anch: nees aves manswik masu ma Nzamb, makasikeshau kal nie Lae mma aa yawonsu yiukunanya, nangany mulong
26 Piukudianya mabot ni piukunany nviny mu rupas riner ra Mes ma Mwant, en ukat kwijikeshany patok rufu ra Nealejetu djat ni pa kwezilay.
27 Chawiy muntu mwawonsu ukatn kudia mabot ni kuna nviny mu rupas ya Mes ma Mwant iu mutapu wa kumukwatish Nsalejetu usany, muntu mwinou ukufa nich kwa chitil cha kuurumbukin mujimbu wa Nsalejetu ni mash mend.
28 Chawiy muntu ufanyidin pakusambish kwipak amwinend mu muchim, chad wadia lel mabot ni kuna nviny mu rupas ra Mes ma Mwant.
29 Mulong anch muntu wadia ni kuna yom ya Mes ma Mwant wakad kwijik kurumburik kwa mujimbu wa Nsalejetu, muntu mwinou wifish kal nich padilay ni kuna.
30 Wawiy mulong winou uyedilau antu avud a pakach pen, akwau aziyil ku mujimbu, ni akwau afil kal.
31 Anch twipak ayinetu pakusambish, kitukwandamap mu dirumburish dia Nzamb.
32 Pakwez akat kuturumburish ni kutulej kadimu kudi Nsalejetu, chakwel kangal atufisha nich pamwing nau antu akad ritiy.
33 Chawiy, anamakwam in Kristu, piukukumanganany pamwing mulong wa kudia Mes ma Mwant, chifanyidin kuchingelijadilany.
34 Chawiy anch muntu wovil nzal, chifanyidin kudia bil kwol kwend, chakwel kangal akurumburishany kudi Nzamb piukukumanganany. Chad mulong wa yom yikwau yashilap, nikez kuyirijek pinikushika kwinaku.
0 Yiyukish ya kusal nich yipanyinay Mwiku Utumbila
1 Katat nikwakul ku yom yiwafundilanya mulong wa yiyukish ya kusal nich yikat kupanay Mwiku Utumbila. Anamakwam in Kristu, nikatil en kwijik uyakin mulong wa yiyukish yiney.
2 Piwadinganya kand kal wikalany in Kristu, akukakanya ku usu, akutwalanya kuyifukwil akish akad kulondang.
3 Nikatil en wijikany kand anch, muntu mwawonsu utakedilau kudi Mwiku Utumbila, kakutwishap kulond anch: “Yesu ayindam!” Chikwau kand, muntu kakutwishap kulond anch: “Yesu udi Nsalejam,” ching anch amutakedil kudi Mwiku Utumbila.
4 Yiyukish ya kusal nich yishalijadin, pakwez Mwiku ukata kuyipan udi umwing.
5 Mitapu ya kumusadil Nsalejetu yishalijadin, pakwez Nsalejetu tukata kusadil udi umwing.
6 Midimu yishalijadin, pakwez Nzamb ukata kuyipan midimu yawonsu kudi antu udi umwing.
7 Anch Mwiku Utumbila udi mu muchim wa muntu, ndiy ukat kupan chiyukish cha kusal nich chikuyikwasha antu awonsu.
8 Mwiku Utumbila ukat kupan chiyukish cha kulond nich manangu, chad Mwiku, ndiy umwing, ukata kumwinkish muntu mukwau chiyukish cha kulond nich ronganyin.
9 Ndiy, Mwiku Utumbila umwing, ukat kupan ritiy rijim kudi muntu umwing, chad kudi muntu mukwau ukat kumwinkish ukash wa kwok nich ayej.
10 Mwiku Utumbila ukat kumwinkish muntu umwing chiyukish cha kusal nich yilay kudi muntu mukwau ukat kumwinkish chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, kudi mukwau wamwinkish chiyukish cha kujingunin nich Mwiku Utumbila ni miku yikwau. Kudi mukwau wamwinkish chiyukish cha rudim ripipela ra kulond nich jindim jakad kwijikan, kudi mukwau wamwinkish chiyukish cha kurumburil nich jindim jakad kwijikan.
11 Yiyukish yiney ya kusal nich akat kuyipan yawonsu kudi Mwiku Utumbila umwing. Ukat kupan yiyukish yiney yawonsu kudi muntu ni muntu mudi mukatilay Mwiku Utumbila.
0 Etu awonsu tudi yid ya mujimbu umwing
12 Chawiy Kristu udi mudi mujimbu umwing ukweta yid yivud. Mujimbu winou udi kamu umwing, ap anch wikalap nehik nich yid yaurokina.
13 Etu in Kristu tudi antu a mitapu ni mitapu, amwing adi in Yuda, akwau adi in michid yikwau amwing adi aswik, akwau adi ant ipau. Pakwez etu awonsu atubatisha mu Mwiku Utumbila umwing chakwel twikal mujimbu umwing. Etu awonsu atwinkishin kal Mwiku Utumbila umwing mu michim yetu.
14 Mulong mujimbu kiukwetap kusu chid chimwing, pakwez ukwet yid yivud.
15 Mwend udi chid cha mujimbu ap anch walondap nchik anch: “Am kinidiap chikas, chawiy kinidiap chid cha mujimbu.”
16 Ditu didi kand chid cha mujimbu ap anch dialondap nchik anch: “Am kinidiap dis, chawiy kinidiap chid cha mujimbu.”
17 Anch mujimbu wawonsu udi kwau ching dis kusu, ov, ukutwish nchik kutesh? Anch mujimbu wawonsu udi kwau ching ditu kusu, ov, ukutwish nchik kwov didjimb?
18 Pakwez yom yiney yidi mwamu, chid ni chid chikwet ndond yach mu mujimbu mudi mwatenchikay Nzamb mu rusot rend.
19 Anch yid yiney yawonsu yading kwau chid chimwing, ov, mujimbu ukwikalaku nchik?
20 Chawiy mwamu yid yivud pakwez mujimbu udi kusu umwing.
21 Chawiy chikasiken mes kumel makas anch: “Kitukwetap kuswir kwenen!” Ap chikasiken mutu kuyel mend anch: “Kinikwetap kuswir kwenen!”
22 Pakwez kichidiap mwamu, etu tukwet kand kuswir kwa yid ya mujimbu yimekena anch yiziyil.
23 Yid yitutongila anch kituyibangilakup, yawiy tulamina nawamp kupandakanamu yikwau. Ni yid yikwau yitwakad kutwish kujimbul, yawiy yitukat kulam nich kalimish.
24 Yid yikwau ya ufun kiyikwetap kuswir kwa kalimish kinak. Pakwez Nzamb amwinend wayinunga yid yawonsu ku mu jimbu, chakwel yid yikweta katumb kakemp yikutambul katumb kajim.
25 Ndiy wasala mwamu chakwel kukwikalap kwaurok mu mujimbu, pakwez yid ya mitapu yawonsu yikez kulamijan chimwing ni chikwau.
26 Anch chid chimwing chaman mar, yid yawonsu yaman kal mar pamwing. Anch chid chimwing achitumbish, yid yawonsu yikusangar pamwing.
27 En awonsu pamwing udiany mujimbu wa Kristu, muntu ni muntu udi chid cha mujimbu wend.
28 Nzamb wateka antu ni antu mu jindond jau mu Chikumbu cha Nzamb. Antu a kusambish adi atwimbuy a Yesu, a kaad adi aruu a Nzamb, a kasatu adi alej. Chad ambakedinap adi in kusal yilay, chad pambaken in kwokan, nau in kukwash antu akwau, ni in kutakel, ni in kulond mu jindim jakad kwijikan.
29 Antu awonsu kadiap atwimbuy a Yesu, ap aruu a Nzamb, ap alej. Muntu mwawonsu kakwetap ukash wa kusal yilay,
30 ap wa kuyok ayej, ap wa kulond mu jindim jakad kwijikan, ap wa kurumburil yom yilondilau.
31 Surabany yiyukish ya kusal nich yipandakena kuwap yikat kupanay Mwiku Utumbila. Pakwez nakulejany kal mutapu wa mwom upandakenamu mitapu yawonsu kuwap.
0 Rukat ra mwin Kristu
1 Anch nalond mu jindim ja antu ap ja aruu a mwiur, pakwez anch kinikwetap rukat, am nidi mudi rupwambu rukweta masok, ap mudi rubemb rudjimina nakash.
2 Anch nikwet chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, anch nikwet manangu, ap anch nikutwish kujingunin yom yawonsu ya ujindj, ap anch nikwet ritiy rujim ra kushemunin mikandu, pakwez anch kinikwetap rukat, nidi muntu wamwamu.
3 Anch napan yom yam yawonsu yinikweta kudi antu akwau, ap anch nipan amwinam chad angosh, pakwez anch kinikwetap rukat, yom yiney kiyikwinkwashap chom. ez
4 Rukat rikat kushimpish muchim, rudimukin kand. Rukat kirukwetap mukau, rukat kiribazilap, ap kwishimek.
5 Rukat kirukwetap dichim, ap kwitong, kirukwovangap ujim swa. Rukat kirukumulaminangap muntu kuyip.
6 Rukat kirukusangerangap mu kuyip, pakwez rikat kusanger mu uyakin.
7 Rukat kirukubangangakup milong, rukat rikat kutukasikesh yisu yawonsu kulam ritiy retu, ni ruchingej retu, nl kushimpish kwetu kwa muchim.
8 Chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb chikez kupwa, chiyukish cha kulond nich jindim jakad kwijikan, ni chiyukish cha ronganyin yikez kupwa, pakwez rukat rushiching chikupu.
9 Chiyukish chetu cha ronganyin kichiwanyidinap mulong kitwijap yomyawonsu, ni chiyukish chetu cha kurumburil nich mazu ma Nzamb kichiwanyidinap, mulong kitukutwishap kurumburil yom yawonsu.
10 Pakwez pichikeza kushik chom chiwanyidina kamu, yom yakad kuwanyin yikez kupwa.
11 Pinadinga mwanikanch, nading nikulond mudi mwanikanch, nading ni kutong mudi mwanikanch, nading nich yaku ya wanikanch. Pinakula kal nikal mukurump, nalik kulondul yaku ya wanikanch.
12 Katat tukat kuman yom ya Nzamb mudimuntu witadidila mu chintadil chiyimp, kitumenap yom yawonsu patok, bwat. Kurutu tukez kumanijan nend mpal ni mpal. Katat nimwij Nzamb pakemp, pakwez chisu chikeza kwez nikez kumwijik patok mudi mwingijay am.
13 Pakwez yom yiney yidi mwamu, ritiy, ni ruchingej, ni rukat, yom yiney yisatu yidandamedin. Pakwez chom chijim chipandakenamu yawonsu, rukat.
0 Yiyukish ya kusal nich yipanyinay Mwiku Utumbila
1 Surabany rukat, kimbany yiyukish ya kusal nich yikat kupanay Mwiku Utumbila. Chom chijim, kimbany chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb.
2 Muntu ukata kulond mu jindim jakad kwijikan kalondilap kudi antu, pakwez ulondil kudi Nzamb, mulong antu kamwovilap. Ndiy ukat kulond yom ya ujindj ku ukash wa Mwiku Utumbila.
3 Pakwez muntu ukata kurumburil mazu ma Nzamb ukat kulond kudi antu, mulong wa kuyikwash ni kuyikasikesh mu ritiy, ni kuyongoj.
4 Muntu ukata kulond mu jindim jakad kwijikan ukat kwikasikesh amwinend mu ritiy, pakwez muntu ukata kurumburil mazu ma Nzamb ukat kukasikesh ritiy ra in Chikumbu cha Nzamb awonsu.
5 Nisotil en awonsu kulond mu jindim jakad kwijikan. Pakwez kupandakan nisotil en kurumburil mazu ma Nzamb. Muntu ukata kurumburil mazu ma Nzamb ukwet usey kupandakanamu muntu ukata kulond mu jindim jakad kwijikan, elang anch kudi muntu ukutwisha kukarumun mazu, chakwel in Chikumbu cha Nzamb awonsu akutwish kukasikan kand mu ritiy.
6 Chawiy, anamakwam in Kristu, ov, anch am nez kudi en nalond mu jindim jakad kwijikan, nikukukwashany mutapu ik? Kinikukwashanyap chom ching anch nakuletilany kujingunik kumekeshinay Nzamb, ap ronganyin, ap mazu ma Nzamb, ap malejan.
7 Chilikej anch, yozul yakad mwom kiyibudishinap yidjimin yovakena, ov, antu akutwish nchik kwijik muminy ubudilau?
8 Ap anch mpuny yabudish chidjimin chakad kwijikan, ov, nany ukwirijeka mulong wa kurish njit?
9 Chawiy chimwing ni yenen, anch ukat kulondany mu jindim jakad kwijikan, ov, nany ukwijika yom yiulondilany? Mazu men makuya kwau mu rinkind.
10 Mu mangand mudi jindim jivud, kwikil rumwing rakad kwikal nich kurumburik kwar.
11 Pakwez anch am kinijap kurumburik kwa rudim, nikwikal mudi mweny kudi mwin kulond, chad niyend mwin kulond ukwikal mweny kudi am.
12 Chawiy chimwing ni yenen, en ukat kukimbany yiyukish ya kweal nich yikat kupanay Mwiku Utumbila, pakwez kupandakan, kimbany nakash mutapu wa kuyikasikesh in Chikumbu cha Nzamb mu ritiy.
13 Chawiy muntu ukata kulond mu jindim jakad kwijikan chifanyidin amulembil Nzamb, chakwel amwinkish chiyukish cha kurumburil nich yom yilondilay.
14 Mulong anch nalembil mu rudim rakad kwijikan, chakin, mwiku wam ukat kulembil, pakwez yitongijok yam kiyilembidilap.
15 Ov, nikusal nchik? Nikulembil nich mwiku wam, nikulembil kand nich yitonjijok yam. Nikuwang nich mwiku wam, nikuwang kand nich yitongijok yam.
16 Anch ukat kumujikitish Nzamb nich mwiku wey kusu, chad muntu mukwau wakad yiyukish ya kusal nich ya Mwiku Utumbila wez mu kukumangan. Ov, muntu mwinou ukutwish nchik kwakul anch: “Amen” ku kulembil kwey kwa kujikitish?
17 Ap anch kulembil kwey kwa kujikitish kudi kuwamp nakash, kukutwishap kumukwash muntu mukwau kukasikesh ritiy rend.
18 Am nikat kumujikitish Nzamb mulong nikat kulond mu jindim jakad kwijikan kupandakanamu en awonsu.
19 Pak wez mu Chikumbu cha Nzamb nikatil kulond mazu matan movakena, chakwel makutwish kuyilej antu akwau, kupandakan kulond mazu tunan mu jindim jakad kwijikan.
20 Anamakwam in Kristu, kangal watongany mudi mukat kutongau anikanch. Ku mulong wa kuyip ikalany mudi anikanch akad kwijik yom yivud yiyimp, pakwez chifanyidin kutongijok mudi mukat kutongau amakurump.
21 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Chinawej ulondil anch: ‘Am nikez kulondil kudi antwam ku kan kwa antu akata kulond jindim jakad kwijikan. Am nikez kulondil ku milamu ya aeny, pakwez ap mwamwap nchik antwam kakez kwinteshap am.” ”
22 Chawiy chiyukish cha kulond mu jindim jakad kwijikan chidi chijingidij kudi antu akad ritiy, pakwez kichidiap chijingidij kudi antu akweta ritiy. Chad chiyukish cha kurumburil mazu ma Nzamb chidi chijingidij kudi antu akweta ritiy, pakwez kichidiap chijingidij kudi antu akad ritiy.
23 Chawiy anch in Chikumbu cha Nzamb akumangan pamwing, awonsu akat kulond mu jindim jakad kwijikan, chad antu akad in Chikumbu cha Nzamb ap akad in Kristu andam, ov, kakulondap anch: “En uyedilany rangul?”
24 Pakwez anch antu inay awonsu akat kurumburil mazu ma Nzamb, chad muntu wakad mwin Kristu, ap wakad mwin Chikumbu cha N; wandam, ndiy ukwifish nich mulong wa yitil roe malondilau. Mazu mawonsu makuteshay makez kumurumbur ish.
25 Ujindj wawonsu wa mu muchim wend ukez kumeken patok, chad ndiy ukuzendjik mpal pansh mulong wa kumwifukwil Nzamb, chad walond anch: “Chakin, Nzamb udi ni yenen!”
0 Mutapu wa kwifukwil mu Chikumbu cha Nzamb
26 Anamakwam in Kristu, yiney yawiy yom yinilondila. Anch wakumanganany pamwing mulong wa kwifukwil, chifanyidin muntu umwing kurijek muminy wa kuwang, mukwau warijek malejan, mukwau walet kujingunik kwamumekeshinau kudi Nzamb patok, mukwau walond mu jindim jakad kwijikan, mukwau warumburil yom yilondilau mu jindim jinej. Yom yiney yawonsu yifanyidin kuyikasikesh in Chikumbu cha Nzamb mu ritiy.
27 Anch usotilany kulond mu jindim jakad kwijikan, chifanyidin antu aad ap asatu alond muntu ni muntu pa chisu chend. Chad chifanyidin muntu mukwau kukarumun yom yilondilau mu jindim jinej.
28 Pakwez anch kwikil muntu ukutwisha kukarumun jindim jinej, chifanyidin awiy anenet zong mu Chikumbu cha Nzamb. Chifanyidin awly alonda jindim jakad kwijikan kudi ayinau ni kumulej Nzamb.
29 Chifanyidin antu aad ap asatu akweta chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb alonda kwau chad chifanyidin antu akwau apaka mazu mau.
30 Pakwez anch Nzamb wamekesh kujingunik patok kudi muntu mukwau uspiana mwinimwa, chifanyidin muntu ulondila anenet zong.
31 En awonsu ukutwishany kurumburil mazu ma Nzamb, muntu umwing ni umwing, chakwel antu awonsu akutwish kwilej ni kuyikasikesh mu ritiy.
32 Muntu ukweta chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb ufanyidin kwilam pa kulond.
33 Mulong Nzamb kadiap Nzamb wa kanvundangesh pakwez udi Nzamb wa chisambu. Mudi muchidia kudi antu awonsu adia mu Yikumbu ya Nzamb,
34 chifanyidin amband anenet zong mu kukumangan. Kakwetap usu wa kulond, chifanyidin ikal mwishin mudi mudia Yijil ya Moses.
35 Anch awiy asotil kujingunin chom, chifanyidin ayipul anfumwau ku yikumbu. Mulong chidi chom cha usany kudi mband kulond mu kukumangan kwa Chikumbu cha Nzamb.
36 Oy, dizu dia Nzamb diasambishila kudi en? Ov, diashika ching kusu kudi en?
37 Anch muntu watong anch chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, ap chiyukish chikwau chidiokila kudi Mwiku Utumbila, chifanyidin kwijik anch, yom yinifundila yidi ya malejan ma Nsalejetu.
38 Anch muntu kitiyinap yom yiney, kichifanyidinap kumubangaku.
39 Chawiy, anamakwam in Kristu, surabany chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, pakwez kangal wayikangeshany antu kulond mu jindim jakad kwijikan.
40 Chifanyidin usalany yom yawonsu ni kuyirijek nawamp wakad kurumbangan.
0 Kristu wavumbuk wikal kand mwom
1 Anamakwam in Kristu, nisotil kukuvurishany mutapu nakurumburilanya Rusangu Ruwamp. En warutambulanya, urushichany nich dang mu ritly.
2 Anch warulamany nawamp dang, rikez kukupandishany, pakwez anch witiyijany kwen chamwamu, kiukez kupandanyap kwen.
3 Nakulejanya en yom yipandakena kujimb yinatambula anch, Kristu wafa mulong wa yitil yetu mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb.
4 Amujika, chad pa dichuku dia chisatu ndiy wavumbuka wikal kand mwom mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb.
5 Chad kwinyim kwa kuvumbuk, ndiy wamekana kudi Pita ni kudi atwimbuy awonsu dikum ni aad.
6 Chad wamekana kapamp kamwing kudi in kwitiyij yitot itan ni kusuta, antu inay avud achidi aom, akwau akemp afi kal.
7 Chad wamekana kudi Jakobu, chad wamekan kand kudi atwimbuy awonsu.
8 Kwinyim kwa yom yiney yawonsu, ndiy wamekana kudi am. Am nidi mudi mwan wavadika wakad kuwanyish angond a kuvadik.
9 Mulong am nidi mukemp nakash kupandakan atwimbuy a Yesu awonsu. Kiniwanyidinap kwimpil anch kambuy wa Yesu, mulong am nayizengola in Chikumbu cha Nzamb.
10 Pakwez mulong wa ranaken ra Nzamb am nidi mudi munidia, chad kanginkishap ranaken rend chamwamu. Chom chikwau, am nisadil mudimu nakash kupandakanamu atwimbuy akwau a Yesu, pakwez kiyamap nisadila mudimu winou, ranaken ra Nzamb rawiy rinsadishina mudimu winou.
11 Kwikil mulong anch yam nirumburila Rusangu Ruwamp kudi en, ap anch atwimbuy akwau a Yesu arumburila. Etu awonsu tukat kurumburil Rusangu, rawiy kamu Rusangu riwitiyijinanya.
0 Kuvumbuk kwetu kwikal kand aom
12 Katat etu tukat kurumburil dizu dia Nzamb anch, Kristu wavumbuka mu rufu, wikal kand mwom. Ov, amwing a pakach penen akutwish nchik kulond anch: “Afu kakuvumbukap kwikal kand aom?”
13 Chawiy anch kwikil kuvumbuk kwa afu kwikal kand aom, komb Kristu niyend kavumbukap kwend kwikal kand mwom.
14 Anch Kristu kavumbukap kwikal kand mwom, komb etu tukat kurumburil kwetu mazu ma Nzamb chamwamu, niyen kand ukat kwitiyijan
15 Chom chikwau chijim, komb etu tukat kulond yom ya makasu mulong wa Nzamb, mulong etu twalejana uman wetu anch, Nzamb wamuvumbula Kristu mu rufu kwikal mwom. Pakwez anch chidi chakin anch afu kakuvumbukap kwikal kand aom, komb kamuvumbulap kwend Kristu kwikal kand mwom.
16 Mulong anch afu kavumbukinap kwikal kand aom, niyend Kristu kamuvumbulap kwikal kand mwom.
17 Chawiy anch Kristu kamuvumbulap kwikal kand mwom, komb ritiy renen ridi kwau chamwamu, niyen ushadikinany kwen ni katat mu yitil yen.
18 Chad kand in Kristu afila mu ritiy niyau ashadika kwau.
19 Anch tumuchingejin Kristu ching kusu mulong wa mwom winou, chifanyidin antu atwovil etu riy kupandakan antu awonsu.
20 Pakwez, chakin kamu, Kristu wavumbuka ku rufu wikal kand mwom, chinech chidi chijingidij cha kushilamu anch, in Kristu afila kal niyau akez kuvumbuk mu rufu kwikal kand aom.
21 Mudi murashika rufu mu mangand mulong wa muntu umwing, chawiy kand chimwing, kuvumbuk kwa afu kwikal kand aom kwashik kal mulong wa muntu umwing.
22 Mudi mukat kufau antu awonsu mulong adiokala kudi Adam, chawiy kand chimwing, in Kristu awonsu akez kuvumbuk kwikal kand aom mulong wa Kristu.
23 Pakwez muntu ni muntu ukez kuvumbuk pa chisu chend. Kristu ndiy wa kusambish, chad aend awonsu akez kuvumbuk kwikal kand aom pakwezay kand.
24 Chad kukez kushik disudiel dia mangand, Kristu ukez kushesh kuyikel kwa mitapu yawonsu, ni ulabu wa mitapu yawonsu, ni ukash wa mitapu yawonsu. Chawiy ukez kupan Want kudi Nzamb Tatuku.
25 Mulong chifanyidin Kristu kuyikel djat ni pakuyipandakenau akankuny awonsu kudi Nzamb ni kuyitek mwishin mwa yidjatil ya Kristu.
26 Mukankuny wa kwisudiel ukez kusheshay udi rufu.
27 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Nzamb wateka yom yawonsu mwishin mwa yidjatil ya Kristu." Pakwez yovaken nawamp anch, palondauanch: "Yom yawonsu" kamujimbwilap Nzamb amwinend, ndiy kamu ukata kutek yom yawonsu mwishin mwa Kristu.
28 Pakez kutekau yom yawonsu mwishin mwa kuyikel kwa Kristu, chawiy Mwan amwinend ukez kwitek mwishin mwa Nzamb, ndiy kamu wateka yom yawonsu mwishin mwa Kristu. Chad mwamu Nzamb ukez kutakel yawonsu.
29 Ov, tukulond nchik ya antu akat kubatishau mu dijin dia afu? Ov, achingejin kuman yom ik? Anch chidi chakin anch, kakuvumbukangap kwikal kand aom, ov, mulong wak antu inay akat kuyibatish mu dijin dia afu?
30 Ov, mulong wak etu tudia mu ubaj yisu yawonsu?
31 Anamakwam in Kristu, am nikat kurezik Ku ruru pichuku pichuku! Nikat kulond yom yiney mulong nibazidin mu en ni mu Kristu Yesu Nsalejetu.
32 Ov, nikez kupit chom ik anch narish nau annam ayidiany mu Lifes mwinomu mulong wa rusot ra wuntu? Anch afu kakuvumbukap kwikal kand aom, chad chifanyidin etu kusal mudi mulondilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Tudiany, tunany, mulong diamashik tukufany kwetu.”
33 Kangal akudimbany. “Arund ayimp akat kuyipish yaku yiwamp.”
34 Tenchikany yitongijok yen, kangal wasalany kand yitil. Chidi chom cha usany kudi en pakukulejany anch, kudi antu amwing pakach pen kamwijap kwau Nzamb.
0 Mijimbu yisu ya antu akuvumbuka
35 Muntu umwing ukez kwipul anch: “Ov, afu akuvumbuk nchik kwikal kand aom? Ov, mujimbu wa mutapu ik ukwikalau nich?”
36 Ey, chisup ey! Anch wakun rubut mu divu, kirukutwishap kuminy ching anch rafa bil.
37 Ukat kukun rubut rin ra tidiku ap rubut rukwau, pakwez kiukukunangap mutond win, bwat.
38 Nzamb ukat kupan mujimbu wa rubut mudi mukatilay, ukat kupan ku rubut ni rubut mujimbu wau mudi murudia.
39 Kwikil mbij jifanakena nich jikwau, kudi mutapu umwing wa mbij ja antu, kudi mutapu wa mbij ja annam, kudi mutapu ukwau wa mbij ja atujil, kudi kand ukwau wa mbij ja ansh.
40 Kudi mijimbu ya yitang ya mwiur ni mijimbu ya yitang ya pansh. Chawiy kudi uyaj wa mijimbu ya yitang ya mwiur, kudi kand uyaj ukwau wa mijimbu ya yitang ya pansh.
41 Muten ukwet uyaj wend, ni ngond niyend ukwet uyaj wend, atutumbu niyau akwet uyaj wau. Katumbu umwing ukwet uyaj waurikina ni uyaj wa katumbu mukwau.
42 Mwamu muchikeza kwikal pakuvumbukau afu kwikal kand aom. Mujimbu ujikinau pansh ukat kuvund mudi rubut rukunyinau mu divu, pakwez anch mujimbu wavumbuk kiukez kufap kand.
43 Aujika mujimbu nich kudiuril, chad wavumbuk nich uyaj. Aujika nich kuziy, chad wavumbuk nich usu nakash.
44 Aujika mujimbu wa mbij, chad wavumbuk mujimbu wa mwiku. Anch kudi mujimbu wa mbij kudi kand mujimbu wa mwiku.
45 Mulong afundil mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu wa kusambish, Adam, wading chitang chikweta mwom.” Pakwez Adam wa kwisudiel udi Mwiku, ndiy kamu Kristu ukata kupan mwom.
46 Kiudiap mwiku wasambela kwez, pakwez mujimbu wawiy wasambela kwez, chad mwiku weza kwinyim.
47 Adam wa kusambish amuumba nich’ rufunfut ra pansh. Adam wa kaad wadiokala mwiur.
48 Antu awonsu adiokala ku divu afanaken nend muntu waumbau nich rufunfut ra pansh. Antu awonsu adiokala mwiur afanaken nend muntu wadiokala mwiur.
49 Mudi mutufanakena nend muntu waumbau nich rufunfut ra pansh, mwamu kand mutukeza kufanakan nend muntu wadiokala mwiur.
50 Anamakwam in Kristu, chirumburikin anch, mbij nj kiyikutwishap kwandam mu Want wa Nzamb. Mulon entities ukata kuvund kiukutwishap kwikal mwiku wakad kuvundang.
51 Teshany, nikujinguninany ujindj winou. Etu awonsu kitukez kufap, pakwez Nzamb ukez kutukarumun
52 mu kachisu kakemp mudi kufet kwa dis, pakez kubulau mpuny ya disudiel dia mangand. Pakubulau mpuny, afu akuvumbuk nich mijimbu yisu yakad kand kuvund, chad etu awonsu akez kutukarumun.
53 Mulong mujimbu ukata kuvund, ufanyidin kudjal mujimbu wakad kand kuvund. Mujimbu ukata kufa, ufanyidin kudjal mujimbu wakad kand kufa.
54 Anch mujimbu ukata kuvund wadjal mujimbu wakad kand kuvund, ni mujimbu ukata kufa wadjal mujimbu wakad kand kufa, chad yom yifundilau mu Mukand wa Nzamb yikez kushik anch: “Kupandakan kwamekan, rufu arushesh kal shat!”
55 Afunda kand anch: “A! Rufu, ukash wey wa kupandakan nich udi kwisu? A! Rufu, rumuny rey ra kujipan nich ridi kwisu?”
56 Chitil chawiy chidia rumuny rikat kujipanay nich rufu. Chad ukash wa chitil udi ku Yijil ya Moses.
57 Pakwez chifanyidin kumujikitish Nzamb. Ndiy ukata kutwinkish etu ukash wa kupandakan rufu mulong wa Nsalejetu Yesu Kristu!
58 Chawiy, anamakwam in Kristu, ikasikeshany, wimanany dang mu ritiy, salany nich mushiku midimu ya Nsalejetu Yesu. ljikany anch, midimu yiukat kusalanya ya Nsalejetu Yesu kiyidiap yamwamu, bwat.
0 Milambu ya kuyikwash in Kristu akwau
1 Katat nikwakul yipul yiwafundilanya mu mukand wen, mulong wa milambu ya kuyikwash in Kristu a mu Yerusalem. Ufanyidinany kusal mudi munayileja in Yikumbu ya Nzamb ya ku Galatia kusal.
2 Chifanyidin dichuku dia rubing ni rubing muntu ni muntu ateka chikunku cha nfalang kuns mudi mudia kuvul kwa yom yapitilay. Jilamany nfalang djat ni pinikwezila, chakwel kangal wiswilany kusang kand nfalang pinikweza am.
3 Pinikushika am kwinaku, nikupan mikand ya kuya nich kudi antu ukutondanya, chad nikuyitum ku Yerusalem kutwal milambu yen.
4 Anch chifanyidin am kuya, awiy akuya ni yamam pamwing.
0 Yitongijok ya Paul mulong wa weny
5 Pinikweza kwol kwen, nikusutil ku Masedon, mulong nisotil kusutil mwi ngand yiniya.
6 Nikushakam chisu chilemp kwol kwen, ap chirung cha mashik chawonsu chikez kwimpwil kwinaku. Chad en ukutwish kwinkwashany kuya mu weny wam kwawonsu kunikusota kuya.
7 Mulong kinisotilap kusut mau, nichingejin kushakam nen chisu chiwanyidina anch Nsalejetu wakat.
8 Pakwez nichingejin kushakam kunoku ku musumb wa Efes djat ni pa dichuku dia musambu wa Pentekot.
9 Mulong chisu chawanyin kal kudi am cha kusal mudimu ujim kunoku, ap anch kwikalap nchik akankuny avud.
10 Pakushikay Timote kwol kwen, mwakany nawamp, mulong ndiy udi mwin mudimu wa Nsalejetu mudi kand am.
11 Kangal muntu wamudiul, pakwez chifanyidin kumukwash chakwel adandamen mu weny wend nich chisambu, mwamu ukutwish kuchirik kudi am. Mulong am nimuchingejin ndiy kuchirik pamwing nau anamakwetu in Kristu.
12 Katat nisotil kwakul mulong wa mwanamakwetu Apolo. Nikat kumushindil yisu yawonsu chakwel eza kwinaku akutalanyaku en, pamwing ni anamakwetu in Kristu akwau. Pakwez ndiy kasotilap kwez katat. Pakumanay chisu chiwamp ukez kwez.
0 Mazu ma kwisudiel
13 Babalany, imanany dang mu ritiy, jijamanany, ikalany akash.
14 Yom yawonsu yiukusalanya, chifanyidin kuyisadil mu rukat.
15 En wijany nawamp rusangu ra Stefanas ni dijuku diend. Awiy adi in Kristu asambelaku kukarumuk a kwi ngand ya Akey. Awiy ipana ayinau ku mudimu wa kuyikwash antu a Nzamb. Nakwilembilany, amboku, anamakwam in Kristu,
16 londulany antu a mutapu winou ni antu akwau akata kusal mudimu nich usu mudi awiy.
17 Nikwet musangar mulong wa kushik kwa Stefanas, ni kwa Fortunatus, ni kwa Akayikus, awiy aswinkana kal pa ndond penen mulong wa kwinkwash.
18 Awiy ansangarishina am mudi mwakusangarishanyau en. Chifanyidin kuyilimish antu a mutapu winou.
19 In Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Aziy akulangwishinany. Akila ni Prisil nau in Chikumbu cha Nzamb akata kukumangen kwol kwau akutuminany kand kulangwish kujim mwi Nsalejetu.
20 Anamakwetu in Kristu awonsu akutuminany kand kulangwish. Langwishijanany muntu ni mukwau nich kususujan kutumbila.
21 Yam Paul nafunda kal kulangwish kwinoku nich chikas cham amwinam.
22 Anch muntu kamukatilap Nsalejetu, chifanyidin ayindam. Marana tha! Charumburik anch, chifanyidin Nsalejetu eza!
23 Ranaken ra Nsalejetu Yesu rikala nen.
24 Rukat ram rikala ni yenen awonsu mu Kristu Yesu.
1 Mukand winou udiokil kudi am Paul ni kudi mwanamakwetu mwin Kristu, dijin diend Timote. Am Paul antazuka ku rusot ra Nzamb kwikal kambuy wa Kristu Yesu! Twapan kulangwish kudi in Chikumbu cha Nzamb a mu musumb wa Korint ni kudi antu a Nzamb awonsu adia mwi ngand ya Akey.
2 Nilembidil anch Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu akwinkishany ranaken ni chisambu.
0 Paul ukat kumujikitish Nzamb
3 Tumushimanany Nzamb Tatukwend a Nsalejetu Yesu Kristu, ndiy kamu mwin riy, ndiy Nzamb ukata kupan kwongoj kwawonsu!
4 Ndiy ukata kutwongoj mu mar metu mawonsu chakwel niyetu tukutwish kuyongoj antu akwau mu mar mau. Tukuyongoj nich kwongoj kwatwongojau nich niyetu kudi Nzamb.
5 Tumen mar makash mudi mamanay Kristu, chawiy mwamu akez kutwongoj kand nend Kristu pamwing.
6 Anch etu twaman mar chidi mulong wa kukwongojany en ni kukupandishany. Anch Nzamb watwongoja etu chidi mulong wa kukwongojany niyen, chakwel anch wamanany mar mudi mitumena etu ukutwishany kudandamen ni kushimpish michim.
7 Chawiy tukat kudandamen kukuchingejany en. Mulong twij nawamp anch, mudi chiumenany mar mudi etu akez kukwongojany kand mudi etu.
8 Anamakwetu in Kristu, tusotil en wijikany mar mitwamana mwi ngand ya Aziy.Mar minima mading mapandaken, kitwamanap kand anch tukupand.
9 Twatonga anch, atufish kal nich kwa kutujip, pakwez yom yiney yashika chakwel kangal twichingej ayinetu, pakwez tumuchingej Nzamb ukata kuvumbul afu kwikal kand aom.
10 Ndiy watukamunina ku ubaj ukash wa rufu, chad ukez kutukamunin kand kakwau kurutu. Tumuchingejin ndiy anch, ukutukamunin kand.
11 Chifanyidin en kutukwash mu kulembil kwen. Chawiy Nzamb ukez kwakul kulembil kwa antu avud kutuyukish etu, mwamu antu avud akez kumujikitish mulong wetwetu.
0 Paul ukat kukarumun weny wend
12 Etu tukat kwibaz anch kom ketu kakat kulet uman anch, twashakama nich mwom uwamp wa zwang mu mangand minam, kupandakan twashakama nawamp kand pakach penen. Twading ni uyakin udiokila kudi Nzamb, kichadingap ku manangu ma wuntu, pakwez chading ku ranaken ra Nzamb
13 Mu mikand yitukufundidilanya tufundilamu yom yiukutwishanya kutang ni kwov nawamp. Nichingejin anch, ukez kwovany yom yiney yawonsu patok,
14 mudi muwovilany kal pakusambish chikunku. Mwamu pa Dichuku dikurumburishau antu kudi Nsalejetu Yesu en ukez kwibazany mulong wetwetu, mudi kand etu mutwibazina mulong wenen,
15 Nading nichingejin anch, en in Korint ukwovany yitongijok yam nawamp nakash, chad natenchika weny wam wa kusambish wa kwez kudi en chakwel ukuyukany tupamp twaad.
16 Mulong natongijoka kusutil kwol kwen pa kuya kwi ngand ya Masedon, chad pa kuchirik nikusutil kand kwol kwen, chakwel ing en wankwashangany ku weny wam wa kuya kwi ngand ya Yudeya.
17 Ov, pinatenchika yom yiney nading nidjidjekin? Pinatenchika maweny mam, ov, nasala mudi muntu wa mangand minam ukutwisha kapamp kamwing yom yaad anch: "Mwaningng," ap anch: "Bwat?"
18 Mudi mudiay Nzamb mwin yakin, dizu dietu kudi en kidiadingap anch: "Mwaning," ap anch: "Bwat," kapamp kamwing.
19 Silas, ni Timote, niyamam amwinam twarumburila dizu dia Nzamb kudi en mulong wa Yesu Kristu, Mwan a Nzamb. Ndiy kadiap anch: "Mwaning," ni "Bwat," kapamp kamwing, pakwez ndiy udi ching kusu: "Mwaning wa Nzamb."
20 Ndiy udi "Mwaning" ku kushilamu kwawonsu kwa Nzamb. Chawiy tukata kulondil anch: "Amen" mu dijin diend mulong wa kulet uyaj kudi Nzamb.
21 Nzamb ndiy amwinend ukata kutukasikesh etu ni yenen pamwing mu Yesu Kristu, ndiy kand watutonda.
22 Ndiy kand watuteka chijingidij chend cha kumekesh anch tudi aend. Watwinkisha kand Mwiku Utumbila mu michim yetu kwikal chizu cha yom yikwau yawonsu yikutwinkishay kurutu.
23 Nisotil Nzamb kwikal kaman wam anch, nidimbenap kwam. Nalika kwez kudi en mulong nakwovilanya riy, chamwamu ing nela kukuswejinany en in Korint.
24 Etu kitusotilap kukushinyinany en mulong wa ritiy ren, bwat. Etu tukat kusal mudimu pamwing ni yenen chakwel wovany musangar, mulong twij nawamp anch, en wiminyany dang mu ritiy ren.
1 Chawiy kinitongilap kwez kudi en kukunenganeshany kand kakwau.
2 Mulong anch nakunenganeshany en, ov, nany ukwinsangarisha? Ching kamu en inanenganesha.
3 Wawiy mulong unakufundilanya mukand winiwa. Kinasotap kwez kudi en mulong anch namanijan ni yenen nikwov ushon nakash kudi en ufanyidinanya ing udiany in kwinsangarish am. Nij nawamp, anch nasangar niyen ukusangarany kand.
4 Nakufundilanya mukand nich muchim wa ushon, ni runeng nakash, ni mansoj ku més, Kinafundap mulong wa kukunenganeshany, pakwez mulong wa kumekesh rukat rujim rinikukatilany nich en.
0 Paul ukat kumulikishin muntu wamusala nayimp
5 Anch muntu umwing wasal yom yakunenganeshan, kanenganeshinap am amwinam, bwat, pakwez wakunenganeshany kal en awonsu, ap wayinenganesh kal amwing a pakach pen. Kinisotilap kujimbish mulong ukwetay muntu mwinou,
6 mulong antu avud a pakach pen amulejin kal kadimu mudi muchifanyidina.
7 Pakwez katat chifanyidin en kumulikishin ni kumwongoj chakwel kangal wov ushon nakash ap wez washadish ruchingej.
8 Chawiy nakulembijekany, mekeshany rukat kudi ndiy.
9 Nakufundilany mukand winiwa, mrulong wa kukupakany nijika anch uziyidilany ku yom yawonsu. 
10 Anch en wamulikishinany muntu, niyam nikumulikishin kand. Mulong anch kudi chom chakin cha kumulikishin, pamulik, ishin kal mulong wenen. Kristu Ndiy kaman wam.
11 Nisadil mwamu chakwel Sakudimban kakutwishap kutupandakan, mulong twij kal nawamp yom yitenchikinay.
0 Paul wanenganana padingay ku musumb wa Trowas
12 Pinashika ku musumb wa Trowas mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu, namana anch, Nsalejam wanginkisha chisu chiwamp cha kusal mudimu.
13 Pakwez nanenganana nakash mulong kinamutanap mwanamakwetu Titus. Chawiy nayishadishap in musumb wa Trowas, naya kwam kwi ngand ya Masedon.
0 Tukat kupandakan mulong wa Kristu
14 Pakwez tumushimanany Nzamb mulong Kristu wapandakana ukash wawonsu wa yitil mulong wa ukash wa Nzamb. Chawiy niyetu in kumulondul, tukat kupandakan mulong wendendiy, Nzamb ukat kutusadish etu mulong wa kupalangesh Rusangu Ruwamp ra Kristu ku jindond Pdnpsccls mudi mukat kupalangana madjimb ma malash mawamp.
15 Mulong etu tudi mudi madjimb ma malash mawamp malambulay Kristu kudi Nzamb. Madjimb minam makat kupalangan pakach pa antu adia mwi njil ya kupand ni kudi akwau adia mwi njil ya kujiy.
16 Kudi antu adia mwi njil ya kujiy, madjimb minam madi ma rufu makata kujipan. Pakwez kudi antu adia mwi njil ya kupand, madjimb minam mawiy makata kulet mwom. Ov, nany uwanyidina kusal mudimu winou?
17 Etu kitudiap mudi antu akwau avud akata kwisak nich dizu dia Nzamb, pakwez etu tukat kulondil mu Kristu tudi antu akin, tudi kand antu atuminay Nzamb kusal mudimu winou.
0 Atushalapol a manswik masu
1 Pitukata kulond mwamu, ov, etu tukat kwibaz? Kitukwetap kuswir kwa mikand ya kutwijikish nich mudi antu akwau. Kitukwetap kuswir kwa mikand yidiokila kudi antu akwau mulong wa kutwijikish nich kudi en, ap mikand yidiokila kudi en ya kutwijikish nich kudi antu akwau.
2 En ayinen udiany mikand yetu ya kutwijikish nich. Mukand winou aufundil mu michim yetu chakwel antu awonsu akutwish kuwijik ni kuutang.
3 En umekeshinany patok anch, udiany mukand wafunday Kristu, chad etu twaupan. Mukand winou kaufundap nich mem ma mukand, pakwez waufunda nich Mwiku wa Nzamb mwom. Mukand winou kaufundap pa mayal, pakwez wafunda mu michim ya antu,
4 Tulondil yom yiney mulong tumuchingejin Nzamb mudi mwatulejay Kristu.
5 Kitukutwishap kufa mu kan anch, tuwanyidin kusal mudimu winou ayinetu. Nzamb ndiy ukata kutwinkish ukash wa kusal mudimu winou.
6 Ndiy watwinkisha ukash wa kwikal atushalapol a manswik masu. Manswik minam kimadiap yijil yafundau, pakwez.madi ma Mwiku Utumbila. Yijil ya Moses yafundau yikat kulet rufu, pakwez Mwiku Utumbila ukat kupan mwom.
7 Yijil ya Moses ayifunda pa mayal, dizu ni dizu, chad uyaj wa Nzamb wamekana pa chisu chinicha. Ap anch milayilay yamekana ku chifu cha Moses yayap nchik ni kujimangan, antu katwishap kumutal Moses ku chifu mulong wa kulay. Anch Yijil ya Moses yaleta rufu pa chirung chau, yashika nich uyaj ujim mwamu,
8 chawiy chirung cha mudimu wa Mwiku Utumbila chikez kwikal nich uyaj ujim kupandakan!
9 Anch Yijil ya Moses yaleta kufa nich yading ni uyaj, chawiy mudimu wa Mwiku Utumbila uletiia dipandish ukwet uyaj ujim kupandakan!
10 Tukutwish kulond anch, uyaj wa pasak wikal kal mudi chom chamwamu, mulong uyaj upandakena kujimb washik kal katat.
11 Yijil ya Moses yashakama chirung chikemp yading yikwet uyaj, pakwez Mwiku Utumbila ushicha chikupu ukwet uyaj upandakena kujimb!
12 Mulong tukwet ruchingej riner, tukat kulond yom patok wakad wom.
13 Etu kitudiap mudi Moses wabwika mpal nich chitambal, chakwel in Isarel kangal amana anch, komb uyaj uyil ni kupwa.
14 Pakwez manangu mau mading machinchikin. Kushik ni ilel unou, anch atang manswik makur chitambal chinech chishich kwau. Chikutwish kudiokal ching kusu ku ukash wa Kristu.
15 Ap ilel kand, yisu yawonsu yikat kutangau Yijil ya Moses, chitambal chikat kubwik manangu mau.
16 Pakwez anch muntu wakarumuk wez kudi Nsalejetu Kristu, chitambal achidiosh kal.
17 Mulong Nsalejetu ndiy Mwiku Utumbila, chawiy kwawonsu kudiay Mwiku Utumbila wa Nsalejetu kwawiy kwinikwa kudia want ipau.
18 Etu awonsu akad chitambal pa mes, tukat kutal uyaj wa Nsalejetu. Akat kutukarumun chakwel tufanakan nend Nsalejetu. Twasambisha nich uyaj ukemp, chad tukat kuya kand ku uyaj ujim. Winou wawiy mudimu uwanyishinay Nsalejetu, ndiy kamu Mwiku Utumbila.
0 Yiyukish ya Nzamb yishich mu antu
1 Twatambula mudimu winou ku riy ra Nzamb, chawiy kitukuziyap mu michim yetu.
2 Etu twalikin kal yaku yijingamina, yikwatishena usany, twalikin kal kand yom ya kwidimwish ni ya kurumbangesh dizu dia Nzamb. Pakwez tukat kulejan uyakin patok, mwamu mukat kutuyingishau kurutu kwa Nzamb kudi kom ka antu awonsu.
3 Pakwez anch Rusangu Ruwamp ritulejena arubwikin nich chitambal, arubwikin ching kusu kudi antu adia mwi njil ya kujiy.
4 Antu inay kakat kwitiyijap mulong manangu mau amabwikin kal kudi Sakudimban, ndiy kamu mukish uyikedila mangand minam. Ndiy uyikangeshina kuman chimunyik cha Rusangu Ruwamp ra uyaj wa Kristu, ndiy kamu ufanakena nend Nzamb.
5 Mulong etu kitukat kurumburilap rusangu retu ayinetu, pakwez tukat kurumburil rusangu ra Yesu Kristu, ndiy kamu Nsalejetu. Etu tudi atushalapol enen mulong wa kumwambat Yesu.
6 Nzamb walonda anch: "Chifanyidin chimunyik chimekan mu mididim!" Ndiy kamu Nzamb waleta chimunyik chend mu michim yetu, mulong wa kutwinkish kutok kwa ronganyin ra uyaj wa Nzamb umekena ku chifu cha Kristu.
7 Etu tukweta yiyukish yiney tudi mudi mannung ma kam, mulong wa kwijikish anch ukash upandakena ukash wawonsu udi wa Nzamb, kiudiap wetwetu.
8 Tukat kuman mar ma mitapu yawonsu, pakwez mar minam kimatusheshinap. Tukat kunenganan, pakwez kitushadishinap ruchingej, bwat.
9 Akat kutuzengol, pakwez Nzamb katulikinap, akat kutwasol pansh, pakwez katusheshinap shutit.
10 Machuku mawonsu etu tudi mu ubaj wa rufu mudi mwafay Yesu. Chawiy etu tudi aom. Chom chinech chimekeshina anch, niyend Kristu udi kand mwom mu etu.
11 Tudi aom, pakwez yisu yawonsu tudi mu ubaj wa rufu mulong wa kumwambat Yesu, chakwel mwom wa Yesu ukutwish kumekan mu mijimbu yetu ya kufa.
12 Charumburik anch, rufu rikat kuturishikish etu chakwel en wikalany nich mwom.
13 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Nitiyija, chawiy chinalonda." Etu niyetu tukwet mwiku winiwa wa ritiy, twitiyijin, chawiy chitulondila.
14 Twij anch, Nzamb wamuvumbula Nsalejetu Yesu ku rufu kwikal kand mwom. Twij kand anch, ndiy ukez kutuvumbul niyetu kwikal kand aom, mudi mwamuvumbulay Yesu, chad ukez kututwal ni yenen pamwing kushakam nend.
15 Yom yiney yawonsu yashik kal mulong wa kukwambatany en, chakwel anch ranaken ra Nzamb rashik kudi antu akwau avud, awiy akez kupandakesh kujikitish mulong wa uyaj wa Nzamb.
0 Mwin Kristu ukat kupand mulong wa ritiy
16 Mulong wa chom chinech michim yetu kiyiziyinap. Ap anch mijimbu yetu yayap nchik ni kusheshik, michim yetu yikat kupizurok pichuku pichuku.
17 Mar makemp mitukata kuman chisu chikemp makat kuturijek etu mulong wa kutambul uyaj wa chikupu ujim upandakena, wakad kutwish kwilikan nich yom yikwau.
18 Mulong etu kitukat kutalap ku yom yimekena ku mes, pakwez kutal ku yom yakad kumekan ku mes. Yom yimekena ku mes yikat kupwa swa, pakwez yom yakad kumekan ku mes yishiching chikupu.
1 Mijimbu yetu mutushicha yifanaken mudi minkand, twij anch minkand yiney anch yafa Nzamb ukutwinkish ndond ya kushakam. Chikwikal chikumbu chakad kutung nich makas ma antu chishichinga chikupu mwiur.
2 Katat tukat kwinan nakash mulong tuswiridin kudjal mijimbu yetu ya mwiur,
3 chakwel pa kudjal mijimbu yetu yiney kakututanap kanzikis.
4 Pituchidia aom mu minkand ya panap pansh, tukat kwinan nakash. Kichidiap mudi tusotil kudjol mijimbu yitudia nich, pakwez tusotil kudjal mijimbu yetu ya mwiur, chakwel mijimbu yetu yikata kufa yikwandam mu mwom wa chikupu.
5 Nzamb ndiy waturijekina chakwel twikala nich mwom winou. Ndiy kand watwinkisha Mwiku Utumbila kwikal chizu cha yom yikwau yawonsu yikutwinkishay kurutu.
6 Chawiy machuku mawonsu etu tukat kujijaman kamu. Twij pitushicha mu mijimbu yetu yiney, tudi kulemp ni ndond yetu ya kushakam nend Nsalejetu Yesu.
7 Mu mwom wetu winou tukat kupand mulong tumwitiyijin ndiy wakad kumanijan nend ku mes.
8 Tujijamen nakash, chad tusotil kudiokal mu mujimbu winou mulong wa kuya kushakam pamwing nend Nsalejetu Yesu.
9 Pakwez chom chijim, tusotila kumusangarish ndiy anch tudi mu mijimbu yiney ap anch twadiokalamup nchik.
10 Mulong etu awonsu tukez kwiman kurutu kwa Kristu chakwel akuturumburish kudi ndiy. Chad muntu ni muntu ukez kutambul kuwap ap kuyip mudi mwadinga yisalijok yend padingay mu mujimbu wend wa pansh.
0 Aruu a chisambu nend Nzamb mu Kristu
11 Twij nawamp mutapu wa kumulimish Nsalejetu Yesu, Wawiy mulong tukata kuyipwitil antu akwau. Nzamb utwij mawamp, chad nichingejin kand anch niyen mu michim yen utwijany kand.
12 Etu kitwibazinap kurutu kwen, pakwez tusotil kukurumburilany chakwel en ukutwishany kwibaz mulong wetwetu. Chawiy mwamu ukutwishany kuyakul antu akata kwibaz mulong wa yom yimekena ku mes, wakad kuchingej yom yidia mu muchim.
13 Anch turumbangen yitongijok, chidi mulong wa kumwambat Nzamb. Pakwez chakin, anch tukwet yitongijok yiwamp, chidi mulong wa kukwambatany en.
14 Rukat ra Kristu rawiy rituyikedila, mulong twij nawamp anch, muntu umwing wayifila antu awonsu, chawiy antu awonsu afa kal.
15 Ndiy wayifila antu awonsu chakwel awiy adia aom kakwikalap kand aom mulong wa ayinau kusu, pakwez mom yau yikwikal yendendiy wayifila, chad wavumbuk wikal kand mwom mulong wa kuyambat awiy.
16 Chawiy kudiokal katat kitukumutongap muntu mu mutapu wa wuntu wend. Ap anch pakusambish twamutonga Kristu mu mutapu wa wuntu wend, pakwez katat kitukumutongap kand mu mutapu winiwa.
17 Anch muntu udi mu Kristu, ndiy wikal kal chitang chisu. Mwom wend wa pakur wasutil kal, chad mwom usu washik kal.
18 Chom chinech chidiokil kudi Nzamb, ndiy kamu watuchakwisha etu nend ndiy mu Kristu. Ndiy kand watwinkisha mudimu wa kuyichakwish antu akwau nend ndiy.
19 Mulong Nzamb wachakula nau antu awonsu a pa mangand mu Kristu wakad kuyichindil yitil yau. Chad watwinkisha etu mudimu wa kulejan rusangu ra kuchakwish.
20 Chawiy etu panap tudi antimesh a Kristu, Nzamb amwinend ukat kukutazukinany en mu etu. Chawiy tukulembijekinany en mu dijin dia Kristu chakwel witiyany kuchakul nend Nzamb.
21 Kristu kasalap chitil, pakwez Nzamb wamwikadisha mudi mwin chitil mulong wa kutwambat etu, chakwel mwi ndiy tukutwish kwikal antu atentamina a Nzamb. Mudimu wa kambuy wa Yesu
1 Mulong etu tukat kusal mudimu pamwing nend Nzamb, twakulembijekany chakwel kangal washadishany ranaken ta Nzamb chamwamu
2 Nzamb ulondil mu mukand wend anch: “Pa chisu chiwanyidina, natesha kulembil kwey, Pa dichuku dia dipandish diey, nakukwasha.” Katat, talany, chisu chawanyin kal ilel, diawiy dichuku dia dipandish!
3 Kitusotilap muntu kudiul mudimu wetu, chawiy kitusotilap kuyipwakesh antu akwau.
4 Pakwez mu yom yawonsu tukat kumekesh anch, tudi atushalapol a Nzamb, tukat kushimpish michim mu mar, mu yakamish, ni mu kuzengol.
5 Atubula, atutek mu rukan, atusarumwin kanvundangesh, atusadisha midimu ya usu, twakangany kulal ap kudia.
6 Kwishitul kwetu, ni ronganyin retu, ni kushimpish michim yetu, ni kudimuk kwetu, ni ku Mwiku Utumbila, ni rukat retu rakin tukat kumekesh anch, tudi atushalapol a Nzamb.
7 Mudi kand kurumburil kwetu kwa uyakin ni ku ukash watwinkishay Nzamb. Tukwet kutentam kwikal ut wetu wa kurish mutambu ni mutambu.
8 Akat kutulimish, akat kutukwatish kand usany. Akat kutulond nayimp, akat kutulond nawamp. Akat kutwel anch akamakasu, pakwez etu tukat kulond uyakin.
9 Akat kutuman mudi antu akad kwijikan, pakwez antu awonsu atwij, ap mudi antu afila, pakwez talany, tudi aom. Akat kutumesh mar, pakwez katujipinap.
10 Akat kutwovish ushon, pakwez etu tukwet musangar yisu yawonsu, tumeken mudi atuzwendj, pakwez etu tukwet yom yawonsu.
11 En in Korint, tukulejinany patok, ni michim yetu yanzurikina nakash kudi en.
12 Kiyetwap tukukasidinany en michim, pakwez yen utukasidinany etu michim.
13 Tukatany mudi mutukukatilanya en, nikulejinany en mudi anam, anzurilany kand michim yen.
0 Kangal wabombakanany nau antu akad ritiy
14 Kangal wabombakanany nau antu akad ritiy. Ov, uyakin ukutwish nchik kwovijan nich kuyip? Ap, ov, chimunyik chikubombakan nchik nich mididim?
15 Ov, Kristu ukwovijan nchik nend Sakudimban, ap ov, mwin ritiy ukufanakan nchik nend muntu wakad ritiy?
16 Qv, Chikumbu cha Nzamb chikwovijan nchik nau akish? Mulong etu tudi Chikumbu cha Nzamb mwom, mudi mwalonday Nzamb amwinend anch: “Am nikez kushakam nau ni kwend kand nau. Nikez kwikal Nzamb wau, niyau akez kwikal antwam.”
17 Nzamb walonda kand anch: “Chawiy diokalany, aurikany nau. Kangal wapukunany ku yom yijondila, chad am nikez kukwakany.
18 Am nikez kwikal tatukwen, niyen ukwikalany anam amakundj ni anam amband, mwamu mulondilay Nzamb Mwin Dikand.”
1 Anamakwam in Kristu, tukwetany kushilamu kwinoku kuvud kwa Nzamb, chawiy chifanyidin etu kwishitwish ku yom yawonsu yikata kuyipish mijimbu ni mipim yetu. Chad twikalany kamu antu atumbila akata kumulimish Nzamb.
0 Paul ukwet musangar
2 Itwanzurilany michim yen. Etu kitwamurumbukinap muntu, kitwamuyipishap muntu, ap kumudimb muntu.
3 Kinilondilap chom chinech mulong wa kukufishany nich, nakulejanya kal pakur anch, tukukatilany, tudiany mu umwing machuku mawonsu mu mwom winou ap mu rufu.
4 Nikuchingejinany en nakash, nibazin mulong wenen. Anch twamanap nchik mar, nikwet ruchingej ni musangar nakash.
5 Pitwashika mwi ngand ya Masedon, kitwamanap chisu cha kwiswedish. Twamana mar yisu yawonsu, kwading matend mutambu ni mutambu, twading twovil wom nakash.
6 Pakwez Nzamb ukata kuyongoj antu aziyila ku michim, watwongoja pashikay Titus.
7 Kichadiap kusu mulong wa kushik kwend, pakwez mulong wa kwongoj kuwamwongojanya niyend. Ndiy watuleja kuswir kwen kujim kwa kumanijan ni yamam, watuleja kand ya ushon wen ukwetanya mulong wamam, ni ya mushiku ukwetanya wa kwinlondil. Chawiy katat nikwet musangar ujim nakash.
8 Mulong ap anch mukand unakufundilanya wakwovishanya ushon, am kinovilap ushon mulong wa mukand winiwa. Nova ushon ching pinijika anch, mukand winiwa wakwovishanya ushon chisu chikemp.
9 Pakwez katat nikwet musangar. Kinikwetap musangar mulong nakwovishanya en ushon, bwat, pakwez mulong ushon wen wakukarumunanya en kudiokal ku yitil yen. Ushon wen wadiokala kudi Nzamb, chawiy etu kitwakusalanyap chom chiyimp.
10 Mulong ushon udiokila kudi Nzamb ukat kumukarumun muntu kudiokal ku yitil yend, chad ukat kumutwal kumushikij ku dipandish wakad kwov kand runeng mulong wa kukarumuk kwend. Pakwez ushon udiokila ku wuntu wetu ukat kulet rufu.
11 Talany ushon udiokila kudi Nzamb wakuletilanya kal mushiku wa kushinshik yom, wakuletilanya rusot ra kwiyingish ayinen! Ushon wakuletilanya ujim, wakubabeshanya kand, wakuletilanya impu ya kwiman. Chad kwinyim wakuletilanya mushiku wa kuyilej antu ayimp kadimu! Mu yom yiney yawonsu en uyingilany kwen ku mulong winou.
12 Chawiy ap anch nakufundilanyap nchik mukand winiwa, kinafundap mulong wa muntu wasala nayimp. Pakwez naufunda mulong wa kukwijikishany en patok anch, Nzamb wij nawamp anch en utukatilany nakash.
13 Chawiy yom yiney yatwongoja. Twasangar mulong wa kwongoj kwetu, pakwez twasangar nakash kupandakan mulong Titus wading ukwet musangar nakash mulong wa mutapu wamwon gojanya!
14 Namuleja Titus anch, nibaza mulong wenen, chawiy en kiwankwatishanyap usany. Pakwez mudi mutwakulejanganya uyakin machuku mawonsu, chawiy kwibaz kwetu kudi Titus mulong wenen kwamekan kal anch, kwadi kwakin.
15 Rukat rend kudi en riyil ni kujimb pakatay kuvurik kuziyil kwenen awonsu, ni mutapu wamwakinany nich wom ni kuzalizal.
16 Nikwet musangar mulong nikuchingejinany en mu yom yawonsu.
0 Milambu yipanyinau kudi in Kristu
1 Anamakwetu in Kristu, tusotil kukwijikishany chom chasadilay Nzamb ku ranaken rend mu Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Masedon.
2 Ap anch nayipakap nchik in Kristu, musangar wau wapandakana kujimb. Ap anch adingap nchik atuzwendj nakash, ikala in kupan chipandakena.
3 Am nidi kaman wau. Awiy apana mudi mudia usu wau, chad awejaku kand kupan ku rusot rau ayinau.
4 Atulembijeka chakwel apana yom ay kuyikwash antu a Nzamb adia mwi ngand ya Yudeya.
5 Yom yasalau yapandakana mutapu utwatonga! Chom cha kusambish, ipana ayinau kudi Nsalejetu Yesu, chad kwinyim mu rusot ra Nzamb ipana kand kudi etu.
6 Chawiy twamubachika Titus, mulong ndiy wading wasambisha kal kusal, chakwel ndiy adandamen ni kupwish mudimu winou wa rukat.
7 En udiany ampich mu yom yawonsu, mu ritiy ni mu kurumburil kwa dizu dia Nzamb, ni mu ronganyin, ni ku mushiku, ni mu rukat ren kudi etu. Chawiy chifanyidin en kupandakan mu kupan ku mudimu winou wa rukat.
8 Kinikutekidilanyap chijil, pakwez nikat kukulejany mushiku wa antu akwau wa kupan, mulong wa kukupakany anch rukat ren ridi ra kashinsh.
9 Mulong en wijany nawamp ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu. Ap anch ndiy wadingap nchik mpich, wikala kazwendj mulong wa kukwambatany en chakwel ku uzwendj wend akupitishany en.
10 Chawiy nakuyulany kal ku mudimu winou anch: Pwishany katat yom yiwasambishanya kal muvu wasutila ou, En wadingany antu a kusambish kukat mudimu winou ni kuusal.
11 Pwishany mudimu winou nich mushiku wasambishanya nich, Upwishany nich yom yiukwetanya katat.
12 Anch wapanany nich muchim uwamp, Nzamb ukez kwitiy milambu yen mudi mudia yom yiukwetany wakad kuchind yom yiwakadiany nich.
13 Am kinilondilap anch, chifanyidin en kuman mar mulong wa kuyikwash antu akwau, bwat. Chifanyidin kupan mu chilik chimwing.
14 Pa chisu chinech en ukwetanya yom yivud yikwashany akweta yom yikemp, chakwel dichuku dikwau niyau anch apit yom yivud, akez kukukwashany en anch wikalany nich yom yikemp. Chifanyidin kupan mu chilik chimwing.
15 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu mwawonsu wakungula yom yivud kakwetap yom yipandakena kuvul, chad muntu mwawonsu wakungula yom yikemp kaburenap chom.”
0 Titus ni antu adingay nau
16 Twamujikitish Nzamb wamwinkisha Titus muchim wa mushiku mulong wa kukukwashany, mudi kand mwatwinkishay etu!
17 Titus witiya kumutum, pakwez mulong wa mushiku wend wa kukukwashany, ndiy ukwez kudi en mudi musotilay amwinend.
18 Twamutum kal mwanamakwetu mwin Kristu mukwau pamwing nend ndiy. Muntu mwinou wijiken kudi in Yikumbu ya Nzamb yawonsu mulong wa mutapu uwamp wa kurumburil Rusangu Ruwamp.
19 Chikwau kand, muntu mwinou amutonda kudi in Yikumbu ya Nzamb, mulong wa kutambitamb pamwing ni yetwetu kwawonsu kutwaya ni kuwanyish kutwal mulambu winou. Twasala mudimu winou mulong wa kulet uyaj kudi Nsalejetu Yesu, ni mulong wa kumekesh rusot retu ra kuyikwash antu akwau.
20 Tukat kwiyep chakwel kangal atufisha nich mulong wa mutapu tulamina mulambu winou ujim.
21 Mulong tusotil kusal yom yitentamina ku mes ma Nsalejetu Yesu ni ku mes ma antu kand.
22 Chawiy tumutumin kand mwanamakwetu mukwau mwin Kristu wezil pamwing nau awiy. Twamupakil kal tupamp tuvud, chad twaman anch, yisu yawonsu ukwet mushiku wa kukwash. Ndiy ukuchingejinany en nakash, chad katat ukwet mushiku nakash kupandakan wa kukwash.
23 Titus udi mukwetu ukat kusal mudimu pamwing ni yamam mulong wa kukukwashany. Chad anamakwetu in Kristu akwau ezilay nau adi antu atuminau kudi in Yikumbu ya Nzamb mulong wa kulet uyaj kudi Kristu.
24 Mekeshany rukat ren kudi antu inay chakwel in Yikumbu ya Nzamb awonsu akwijik rukat riner, ni kwijik kand anch, komb kwibaz kwetu mulong wenen kudi kwakin.
0 Mulambu wa kuyikwash in Kristu akwau
1 Kinimenap anch chifanyidin nikufundilany mukand wa kurumburil mulambu utuminau kudi antu a Nzamb adia mwi ngand ya Yudeya.
2 Nij nawamp rusot ren ruwamp ra kukwash, chawiy nibazina kand mulong wenen kudi in ngand ya Masedon, nayilejin anch: “Anamakwetu in Kristu a kwi ngand ya Akey akatil kukwash, kusambish muvu wadiap ou.” Mushiku wenen wayikwashil antu avud a pakach pau kWIRW nich mushiku.
3 Katat nakutuminany kal anamakwetu in Kristu inay, chakwel kwibaz kwetu mulong wenen kangal kwikal chom chamwamu. Awiy ezil chakwel en ukutwishany kwirijek mudi munayileja in Masedon mulong wa yom yen ya milambu,
4 Chamwamu anch nez pamwing nau in Masedon, chad twakutanany en kand kal wirijekany, tukez kwov usany nakash pamwing ni yenen, mulong wa ruchingej retu rujim kudi en!
5 Chawiy nimen chidi chiwamp kuyitakejaku anamakwetu inay in Kristu kwez kudi en, chakwel urijekany nau mulambu mudi muwashilanyamu. Mwamu yom yawonsu akuyirijek pinakad kal am kushik, chakwel ukumekeshany anch, upanyinany nich’ muchim wakad kukubachikany nich usu.
6 Ijikany anch mwin kukun pakemp ukez kwangul kand pakemp, pakwez mwin kukun yivud ukez kwangul kand yivud.
7 Chifanyidin muntu mwawonsu kupan mudi mutongilay amwinend wakad kupan nich ushon ap kupan kwa kumubachik nich usu. Mulong Nzamb ukatil muntu ukata kupan nich musangar.
8 Nzamb ukwet ukash wa kukwinkishany yiyukish ya mitapu yawonsu yivud, chakwel ukwikalany nich yom yivud ya mitapu yawonsu yiwamp.
9 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu muwamp ukat kupan yom yivud kudi atuzwendj. Kudimuk kwend kukat kudandamen chikupu.”
10 Nzamb ukata kupan jimbut kudi in kudim, ukat kuyinkish kand yakudia. Ndiy ukukwinkishany kand en jimbut jawonsu jiukwetany nich kuswir. Ukez kujiminyish ni kuvudish nakash yakwangul yen mulong wa kupan kwen kwa kuyikwash antu akwau.
11 Ndiy ukukwikadishany ampich awanyidina, chakwel yisu yawons1 ukutwishany kupan yom yivud kudi antu akwau. Chad antu avud akez kumujikitish Nzamb mulong wa yom yiupanyinany yitukuyitwadila.
12 Ku mudimu winou ukat kusalanya, ukat kupanany yom yiswiridinau antu a Nzamb, Chawiy mudimu winou ukat kuvudish antu in kumujikitish Nzamb.
13 Mudimu winou ukat kumekesh mutapu udianya, chad antu avud akez kupan uyaj kudi Nzamb mulong wa mutapu uziyidilanya mu ritiy ren ku Rusangu ra Kristu, Akez kupan kand uyaj kudi Nzamb mulong en ukat kupanany yom kudi awiy ni kudi antu akwau awonsu.
14 Chawiy ku rukat rujim awiy akez kukulembidilany mulong wa ranaken rujim rakwinkishanyay Nzamb.
15 Chifanyidin etu kumujikitish Nzamb mulong wa kupan kwend kuwamp kwakad kutwish kurumburil kudi muntu.
0 Paul ukat kwilondilap mulong wa mudimu wend
1 Yam amwinam Paul, nikulembijekinany mudi mukat kulondau anch, am nitudishin anch nidi nj yenen piswimp, pakwez anch nidi Kulemp ni yenen_nidi muntu usWejina. Nakwilembilany nich kudimuk ni kuwap kwa Kristu,
2 pinikweza kudi en kangal wansarumunan y chakwel nikuswejinany. Mulong nij nawamp anch nikez kuyiswejin antu akata kulond anch, yaku yetu yikat kudiokal kwau ku rusot ra wuntu.
3 Chakin kamu, tudi antu, pakwez kitukat kurishap njit nich yom ya wuntu, bwat.
4 Mat metu ma njit kimadiap ma wuntu, pakwez madi mat ma ukash wa Nzamb makutwisha kushesh mapat makash. Etu tukat kushesh malejan ma makasu.
5 Tukat kushesh kand yom yikat kutekau in kwibaz mulong wa kukangesh antu kumwijik Nzamb. Tukat kukwat yitongijok yawonsu, kuyitek pamwing mudi mu winkwal chakwel yimuziyil Kristu.
6 Anch en wamekeshany anch uziyidilany kudi Nzamb ku yom yawonsu, chad etu tuwanyidin kwez kuyilej antu awonsu kadimu akata kusal yom wakad kuziyil.
7 En ukat kumanany yom yimekena ku mes. Anch muntu uchingejin anch udi mwin Kristu, chifanyidin ndiy kwijik anch, mudi mudiay ndiy mwin Kristu niyetu tudi kand in Kristu.
8 Kinikwetap usany ap anch napandakeshap nchik kwibaz pakemp mulong wa ulabu watwinkishay Nsalejetu Yesu. Ndiy watwinkisha ulabu winou mulong wa kukukasikeshany nich en, kiudiap mulong wa kukusheshany nich.
9 Kinisotilap en utongany anch, nikat kukwovishany wom nich mikand yam, bwat.
10 Antu amwing akat kulond anch: “Mikand ya Paul yidi yikash ya kuswej, pakwez anch udiany nend muntu mwin piswimp, ndiy uziyil, ukat kulondol mazu mamwamu!”
11 Chifanyidin muntu ukata kulond mwamu Wik anch, kwikil kwaurik ku yom yitukata kufund mu mukand pitudia kulemp ni yenen ni yom yitukata kusal pitudia Pamwing ni yenen.
12 Chakin, etu kitukutwishap kwiyilikesh ap kwifanikesh nau antu akata kwijimbish ayinau nakash. Ayisup inay akata kutenchik yilik ya mwom ayinau, chad akat kwilikijan nich.
13 Pakwez etu tukutwishap kupandakesh kwibaz kwetu. Nzamb ndiy wakatula mimbu ya midimu yetu, chawiy midimu yitwasala pakach penen yading mu mimbu yetu.
14 Chawiy kitwasutap mimbu yetu pitweza kudi en. Etu twasambelaku kudi en nich Rusangu Ruwamp ra Kristu.
15 Kitukat kumatikap mimbu yatekay Nzamb, ap kwibaz mulong wa midimu yasalau antu akwau ushad ukwau wa mimbu yetu. Pakwez tuchingejin anch, ritiy renen rikat kuya ni kujimb, chad etu tukez kusal mudimu upandakena kujimb pakach pen. Yisu yawonsu tulamin mimbu yatekay Nzamb.
16 Chad tukutwish kurumburil Rusangu Ruwamp ku mangand makwau madia kusut kwol Kwen, wakad etu kwibaz mulong wa midimu yasalau antu akwau mu jindond jikwau.
17 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu mwawonsu usotila kwibaz, chifanyidin ibazina mu yom yawonsu yasalay Nsalejetu.”
18 Nzamb kakat kumwitiyap muntu kwibaz amwinend, pakwez ukat kumwitiy ching muntu ukwelay ndiy anch, usadil nawamp.
0 Paul nau atwimbuy a makasu
1 Akwetu, anch nidiap nchik chisup, ngitiyanyaku chisu chikemp! Chakin, ngitiyanyaku.
2 Am nikwovidilany en mukau, udi mukau udiokila kudi Nzamb. En udiany mudi mband ngachik wakad kal kumwijik ikundj. Ndiy kamu nashilamu kumwatish kudi ikundj umwing, ndiy Kristu.
3 Pakwez novil wom anch, ap manangu men akez kumayipish chakwel wez ulikany mushiku uwanyidina wa kwipan kudi Kristu, mudi mwamudimbau Eve nich kudimwok kuyimp kwa nnak.
4 Mulong en ukat kumwitiyany muntu mwawonsu ukata kwez kudi en kukulejany Yesu windj, wakad kwikal Yesu twakulejanya etu. Ukat kwitiyany kand mwiku ni rusangu rindj, yakad kwikal Mwiku Utumbila ni Rusangu Ruwamp twakulejanya!
5 Am kinitongilap anch nidi muntu mukemp kupandakan atwimbuy en utongilany anch, adi ajim kupandakan!
6 Chakin, nidi muntu wakad kwijik kulond nawamp pakach pa antu, pakwez kinidiap muntu wakad manangu. Twakwijikishanya chom chinech patok mu yisu yawonsu ni mu yom yawonsu.
7 Nakurumburilany Rusangu Ruwamp radiokila kudi Nzamb wakad en kwinfutany. Nishikumwisha amwinam chakwel en wikalany antu ajim. Pinasala mwamu, kinasalap chitil, bwat.
8 Pinadinga am ni kusal mudimu pakach pen, anfutanga kudi in Yikumbu ya Nzamb. Nading mudi kuyiy awiy mulong wa kukukwashany nich en.
9 Pinadinga ni yenen kinakwitanyap yom yinading nikwet nich kuswir, mulong yom yawonsu yinading niswiridina anamakwetu in Kristu adiokala mwi ngand ya Masedon, awiy ankwasha. Mwamu munalika kukutwikany chisend pakur ni kurutu, kinikez kukutwikanyap chisend, bwat.
10 Mudi mudia uyakin wa Kristu udia mu muchim wam, nashilamu anch, kwikil muntu ap umwing wa mwi ngand ya Akey ukeza kwinkangesh kwibaz kwinoku.
11 Ov, mulong wak unilondidila mwamu? Ov, mulong kinikukatilanyap? Nzamb wij anch, nikukatilany!
12 Nikudandamen kusal mudi munisadila katat, mulong wa kukangesh kwibaz kwa antu utongilany en anch, adi atwimbuy akin a Yesu. Awiy akat kufa mu kan anch, akat kusal mudimu mudi mutusadila etu.
13 Antu inay adi atwimbuy a makasu, akat kusal midimu ya makasu, chad akat kuyidimb antu anch: “Tudi atwimbuy a Kristu.”
14 Chom chinech kKichidiap chom cha kukashimuk, bwat. Mulong Sakudimban niyend ukutwish kwikarumun kumekan mudi muruu wa mwiur uletila chimunyik!
15 Chawiy kichidiap chom cha kushimwok anch atushalapol end akat kwikarumun kumekan mudi atushalapol a kutentam kwa Nzamb. Awiy akez kujiy mulong wa yisalijok yau yiyimp.
0 Paul ukat kuman mar mulong wa ukambuy
16 Nachirikinap kal kand, kangal muntu watong anch, am nidi chisup. Pakwez anch watongany anch am nidi chisup, ngitiyany kwam mwamu chakwel nibazaku pakemp.
17 Chakin, yom yinilondila ya kwibaz, nilondil mudi chisup.
18 Pakwez mulong antu avud akat kwibaz mulong wa rusot ra wuntu, niyam nisotil kusal kand mwamu.
19 En ayinen udiany in manangu nakash, chad ukat kwitiyany nich musangar yom yikat kulondau ayisup!
20 En ukat kunenetany akuzengolany lel mudi aswik, akwisakinany lel pa mitu, akudimbany lel ni kukupipejany, akat kukubulany mu matam.
21 Novil usany wa kulond anch, etu kitwadingap tujijamen, chawiy kitwasalap yom yiney! Pakwez anch muntu wibaz mulong wa chom, niyam nikwibaz kand mwamu. Nilondil mudi chisup.
22 Anch awliy adi in Hebereu, niyam nidi mwin Hebereu. Anch awiy adi in Isarel, niyam nidi mwin Isarel. Anch awiy adi a a majuku ma Aburaham, niyam kand nidi wa a majuku ma Aburaham.
23 Anch awiy adi atushalapol a Kristu, niyam nidi kashalapol muwamp wa Kristu kupandakanamu awiy. Am nilondil mudi muyej a rangul, pakwez chakin, am nasala midimu yivud kuyipandakanamu awiy. Nading mu rukan tupamp tuvud, ambula nfimbu tupamp tuvud, nading piswimp ni kukatuk mupim tupamp tuvud. Mu yom yiney yawonsu niyipandakenamu awiy.
24 Amakurump a in Yuda ambula nfimbu makum masatu ni chidivu tupamp tutan.
25 Amakurump a in Rom ambulanga nich misel tupamp tusatu, angasa mayal kapamp kamwing. Najiya nich waat wa mu karung tupamp tusatu, chad kapamp kamwing najingila mu mem dichuku diakabuj muten ni uchuku.
26 Mu maweny mam mavud nading mu ubaj mulong wa mawit, ni mulong wa ampongarik, ni mulong wa anama.kwam in Yuda, ni mulong wa antu a michid yikwau. Nading mu ubaj mu misumb, ni mu jimpay, ni mu karung. Nading kand mu ubaj mulong wa anamakwetu in Kristu a makasu.
27 Nasala midimu ya usu nakash, yisu yivud nakanganya kulal tul, nafa chipuku ni impu ya mem. Nakanganya tupamp tuvud kuman yakudia, ap ndond ya kulal, ap yidjal yiwanyidina.
28 Chad pa yom yiney yawonsu nading ni kunenganan nakash mulong wa Yikumbu ya Nzamb yawonsu.
29 Anch muntu umwing waziy, niyam nikat kuziy kand, anch muntu umwing wawa mu yitil, am nikat kunenganan nakash.
30 Anch nisotil kwibaz, nikwibaz kusu mulong wa yom yimekeshina kuziy kwam.
31 Nzamb, Tatukwend wa Nsalejetu Yesu, ndiy kamu ufanyidinau kushiman chikupu, ndiy wija anch kinidimbenap,
32 Pinadinga mu musumb wa Damas, nyikel watekay Mwant Aretas wateka atulam ku yis ya musumb mulong wa kwinkwat.
33 Pakwez antu akwau anteka mu musans, ansutishin mu dipan dia mpwembu ya musumb, chad anshirishin pansh, wawly mutapu unamukwasanika nyikel.
0 Yishimushimu ni yom yamujinguninau Paul kudi Yesu
1 Chifanyidin am kudandamen kwibaz, ap anch kichinkwashilap nchik chom. Pakwez katat nisotil kulond mulong wa yishimushimu ni yom yanjinguninau kudi Nsalejam Yesu.
2 Am nimwij mwin Kristu umwing ikundj kwasut kal katat mivu dikum ni yinying, amutwala mu diur dia chisatu. Kinijap anch amutwaia nich mujimbu ap anch amutwala mu chishimushimu, Nzamb amwinend ndiy wija.
3 Nij nawamp anch, ikundj winiwa amutwala djat ni mwiur mushichay Nzamb. Kinijap anch amutwala nich mujimbu ap anch amutwala mu chishimushimu, Nzamb amwinend ndiy wija.
4 Kwinikwa muntu mwinou watesha yom yakadiay muntu kutwish kulond ap kuyirumburil.
5 Chawiy am nikez kwibaz mulong wa muntu mwinou. Pakwez kinikez kwibazap mulong wamam amwinam, ching kusu mulong wa yom yimekeshina kuziy kwam.
6 Anch nisotil kwibaz, kinisupilap mulong nilondil uyakin. Pakwez nalik kwibaz mulong kinisotilap antu antongil am anch, nidi muntu mujim kusutaku yisalijok yam yikat kumanau ni mazu mam makat kuteshau.
7 Pakwez kwashika chom kudi am chankangesha kwibaz nakash, mulong wa kuvul kwa yom yanjinguninay Nsalejam. Chom chinech chading musong usansena mudi rubwambu ripampinau mu mujimbu wam. Musong winou wikala mudi muruu wa Sakudimban mulong wa kwinkangesh am kwibaz nakash.
8 Namulembila Nsalejetu Yesu tupamp tusatu anch: “Chiwamp kwindiosh musong winou.”
9 Nsalejam wangakula anch: “Ranaken ram ruwanyidin ku kuswir kwey kwawonsu, mulong ukash wam ujimbil nakash anch ey uziyil.” Chawiy am, Paul, nikwet musangar wa kwibaz mulong wa kuziy kwam chakwel ukash wa Kristu ukutwish kwinchidij.
10 Am nikwet musangar mulong wa kuziy kwam, nikat kusangar pakat kwindiulau, ni pinimena mar, ni pakat kwinzengolau, ni pakatau kwingakamish mulong wa kumwambat Kristu. Mulong anch niziyil, chad nikwet ukash wa Kristu.
0 Paul ukat kwiyakamish amwinend mulong wa in Korint
11 Am nikat kulond mudi chisup, pakwez yen wambachikanya kusal mwamu. Chifanyidin en winlimishany am, mulong anch nidiap nchik muntu wamwamu, antu utongilanya en anch adi atwimbuy ajim, kansutilamup am, bwat.
12 Yilay, ni yom yikwamushena, ni midimu ya usu ayisala pakach pen nich kushimpish kwa muchim, yom yiney yimekeshin patok anch, am nidi kamu kambuy wakin wa Kristu.
13 Ov, yom ik yinapana ku Yikumbu ya Nzamb yikwau yinalika am kukwinkishany en? Ching chom chimwing kusu, kinakutwikanyap en chisend cha kwinfut. Chawiy nlikishinany mulong wa kasolikany kinak.
14 Katat nirijekin mulong wa kwez kudi en kapamp ka chisatu, kinisotilap kukutwikany chisend, bwat. Am nikukatilany en, kinisotilap yom yen. Kichifanyidinap an kukimb yom ya kuyilam nich anvajau, pakwez chifanyidin anvaj kukimb yom ya kuyilam nich anau.
15 Am nikwet musangar wa kupan yom yawonsu yinikweta, ni kwipan kand am amwinam, mulong wa kukupandishany en. Ov, anch am nakukatany en nakash mwamu, komb en ukwinkatany kwen pakemp?
16 Etu awonsu twijany nawamp anch, kinakutwikanyap chisend mulong wamam, bwat. Ap muntu mukwau ukulond anch: “Paul udimwokin nayimp, watudimba kal nich makasu.”
17 Oy, nakudimbanya nchik? Ov, natanyinamu chom kudi en ku makas ma antu inatuma kudi en?
18 Am namwilembila Titus kwez kudi en, chad namutuma mwanamakwetu mwin Kristu umwing kwez nend. Ov, ukutwishany kulond anch: “Titus watanamu chom kudi etu?” Titus niyamam tukwet muchim umwing, ni yisalijok yimwing, ni yaku ya mutapu umwing.
19 Ap en ukat kutongany kudiokal pakur anch, etu tukat kusot kwiyingish ayinetu kurutu kwen, Kimwawiyap, bwat! Tukat kulond kurutu kwa Nzamb mudi mukatilay Kristu, Anamakwetu akarukat, yom yawonsu yitukata kusal, tukat kusal mulong wa kukukasikeshany en mu ritiy.
20 Am novil wom pinikweza kudi en ap nakutanany mutapu unakad kukat, ap en ukwimanany am mutapu wakadiany kukat. Novil wom ap nez natan matend, ni mukau, ni ujim, ni kwitong ayinen, ni masaal, ni mboj, ni kwibaz, ni kanvundangesh.
21 Novil wom pinikweza kapamp kakwau ap Nzamb wam ukez kwinkwatish usany mulong wenen. Nikez kudil mansoj mulong wa antu avud asala kal yitil, chad alik kwau kukarumuk kudiokal ku yitil yau ya kwimik dis ni ya usund.
0 Malejan ma Paul ma kwisudiel kudi in Korint
1 Nirijekin kwez kudi en kapamp ka chisatu. Vurikany anch, mulong wawonsu afanyidin kuukatul nich uman Wa antu aad ap asatu.
2 Nayibabeshin antu asala yitil pakur ni antu akwau awonsu. Nayileja kal pineza weny wam wa kaad kudi en, pakwez katat nilondil kapamp kakwau anch: "Anch nez kand kapamp kakwau kudi en kinikumwovilap muntu riy, bwat."
3 En ukimbilany kushinshik anch Kristu ukat kulondil mu am. Ndiy kaziyilap pakatay kusal pakach pen, pakwez ukat kumekesh ukash wend pakach pen.
4 Chakin kamu, amupampa ku mutond uchikakena mulong wa kuziy, pakwez udi kand mwom ku ukash wa Nzamb. Etu tuziyil mwi ndiy, pakwez anch twez kutenchik milong ni yenen tukez kupand nend ndiy ku ukash wa Nzamb.
5 Ipakany ayinen, irumburishany ayinen, utalany anch ukwetany ritiy. Ov, kiwijanyap anch, Yesu Kristu udi mu en? Pakwez kakwikalap mu en anch wipakany wakad kuman ritiy!
6 Nichingejin anch wijany nawamp anch, niyetu twipakin ayinetu, chad twijik anch tukwet ritiy.
7 Tukat kumulembil Nzamb chakwel en kangal wasalany kuyip. Kichidiap mulong wa kumekesh anch etu twasadil kal nawamp, pakwez chidi mulong en usalany yom yitentamina, ap anch tumekenap nchik anch kitwasalap nawamp.
8 Mulong etu kitukutwishap kusal chom mulong wa kupompat uyakin wa Nzamb, pakwez tukat kusal mulong wa kulimish uyakin wend.
9 Etu tukwet musangar anch etu tuziyil, chad en udiany akash. Tukat kulembil anch en ukez kuwanyishany ritiy ren.
10 Nifundil mukand winou pinidia kulemp ni yenen, chakwel anch nez kudi en kinikwikalap nich kuswir kwa kukuswejinany nich ulabu wanginkishay Nsalejetu Yesu. Wawiy ulabu wanginkishay mulong wa kukukasikeshany nich en, kiudiap mulong wa kukusheshany nich.
11 Katat, anamakwam in Kristu, ushalanganyap! Tenchikany yaku yen, londulany chiyul cham, ovijanany muntu ni mukwau, shakamany mu chisambu. Chad Nzamb wa rukat ukata kupan chisambu chend ukwikal ni yenen.
12 Langwishijanany muntu ni mukwau nich kususujan kutumbila. Antu a Nzamb awonsu akulangwishany.
13 Ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu, ni rukat ra Nzamb, ni kubombakan kwa Mwiku Utumbila yishakam ni yenen awonsu.
1 Yam Paul, kambuy wa Yesu, nifundila mukand winou. Kantazukap kudi antu ap kichadingap ku usu wa muntu, pakwez kwading kutazuk kwa Yesu Kristu ni kwa Nzamb Tatuku, ndiy kamu wamuvumbula Yesu kwikal kand mwom.
2 Anamakwetu in Kristu adia kunoku twibombil pamwing ni yamam, mulong wa kukulangwishany en in Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Galatia.
3 Nikat kumulembil Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu chakwel akwinkishany ranaken ni chisambu.
4 Kristu wipana amwinend mulong wa kutupandish ku yitil yetu, ni kutukamunin ku chirung chinech chiyimp. Ndiy wasala mwamu mulong wa kuziyil ku rusot ra Nzamb.
5 Chifanyidin tumushiman Nzamb chikupu mivu ni minang! Amen.
0 Rusangu Ruwamp ridi kusu ching rumwing
6 Nakushimwokany, mulong en wamwombany kal Nzamb nyim swa, ndiy wakutazukany ku ranaken ra Kristu. En ukat kwitiyany rusangu rukwau.
7 Chakin, kwikil rusangu ruwamp rukwau, pakwez nilondil mwamu mulong kudi antu amwing akat kukurumbangeshany. Akat kupakish kukarumun Rusangu Ruwamp ra Kristu.
8 Pakwez anch kudi muntu mukwau, ap etu, ap muruu wa mwiur wakurumburilany rusangu ruwamp raurikina ni Rusangu Ruwamp ritwakulejanya etu, chifanyidin ayindam.
9 Twakulejanya kapamp ka kusambish, katat twakulejany kal kand kapamp kakwau anch: "Anch muntu mukwau wakurumburilany rusangu ruwamp raurikina ni Rusangu Ruwamp ritwakulejanya etu, chifanyidin ayindam!"
10 Ov, yom yiney yimekeshin anch, nisotil antu antumbish? Bwat, am niswiridin Nzamb itiya anch, yom yinasadila yidi yiwamp. Ov, nisotil kuyisangarish antu? Anch nisotil kuyisangarish antu, ing kinidiap kwam kashalapol wa Kristu.
0 Mutapu wikalay Paul kambuy wa Yesu
11 Anamakwam in Kristu, nikatil en wijikany anch, Rusangu Ruwamp rinakulejanya kiridiokilap kudi antu.
12 Rusangu riner am kinaritambulap kudi muntu, kwikil muntu warinleja, bwat, pakwez udi Yesu Kristu amwinend wanjinguninar.
13 En wateshanya kal mutapu unasala pinadinga nilondwil kwifukwil kwa in Yuda. Nayizengola in Yikumbu ya Nzamb, nasota kamu kuyishesh.
14 Nading muntu mujim mu yom ya win Yuda kusutamu antu avud akweting mivu ya kuvadik mudi yamam. Nakankamana nich mushiku ku yom yatulejau kudi anshankuretu.
15 Pakwez Nzamb ku ranaken rend wantonda pinading kand kal nivadik, chad wantazuka kand mulong wa kumusadil ndiy.
16 Patonday kwinjinguninay Mwanend Yesu, chakwel nilejan Rusangu rend Ruwamp kudi antu a michid yikwau, kinipulap chiyul kudi muntu ap kusu umwing, bwat.
17 Chawiy chimwing kand, kinayap ku Yerusalem mulong wa kumanijan nau antu asambelaku kwikal atwimbuy a Kristu. Pakwez naya swa mwi ngand ya Arabi, chad nachirik kand ku musumb wa Damas.
18 Chipasuta mivu yisatu, naya ku Yerusalem mulong wa kumanijan nend Pita, nashakama nend machuku dikum ni matan.
19 Kinamanijanap nend kambuy mukwau wa Yesu, ching kusu Jakobu, ndiy kamu mwanamakwend a Nsalejetu.
20 Yom yinifundila yidi yakin, Nzamb wij anch kinilondilap makasu.
21 Kwinyim kwa yom yiney, naya ku jindond jidia mwi ngand ya Siria ni ya Silisia.
22 Mu chisu chinicha chawonsu in Kristu a mu Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Yudeya kangijikap.
23 Awiy ijika kusu yom yalondangau antu akwau anch: "Muntu wading ni kutuzengol pakur, katat ukat kurumburil rusangu ra ritiy rapakishay kushesh!"
24 Chawiy amutumbisha Nzamb mulong wamam.
0 Atwimbuy akwau a Yesu akat kumwitiy Paul
1 Chipasuta mivu dikum ni yinying, nachirika ku Yerusalem pamwing nend Barnabas, twading kand nend Titus.
2 Naya mulong Nzamb wanjingunina chakwel am niya kwinikwa. Nakumangana ching kusu nau amakurump, chad nayirumburila Rusangu Ruwamp rinalejana kudi antu a michid yikwau. Kinasotap mudimu unasala pakur ni wa katat kusheshik chamwamu.
3 Titus, mukwetu twadinga nend, ap anch wadingap nchik mwin Grek, kamubachikap chakwel aya ku mukand.
4 Antu amwing adimbana mudi adi in Kristu, awiy inay asota kumutwal ku mukand. Antu inay andama mu chisak chetu mudi in kutentish, mulong wa kujingunin want ipetu utukweta mu Kristu Yesu. Awiy asota kutukas mu uswik wa Yijil ya Moses.
5 Pakwez mulong wa kulam uyakin wa Rusangu Ruwamp kudi en, etu kitwayiziyilap ap kapamp kamwing.
6 Kwading antu amekana anch adi in kutakel, nilondil mwamu mulong kudi am kwikil mulong anch awiy adi anany, ap anany. Nzamb kakat kurumburishap yom yimekena ku mes. In kutakel inay kawejakup chom ku yom yinarumburila.
7 Pa ndond pa kuwejaku chom, awiy amana anch, Nzamb wanginkisha mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp kudi antu a michid yikwau, mudi mwamwinkishay Pita mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp kudi in Yuda.
8 Mulong Nzamb wangikadisha am kambuy wa Yesu mulong wa kuya kudi antu a michid yikwau, mudi mwamwikadishay Pita kambuy wa Yesu mulong wa kuya kudi in Yuda.
9 Jakobu, ni Pita, ni Yohan, awiy amekana mudi in kutakel, awiy ijika anch, Nzamb wanginkisha mudimu winou ujim. Awiy atulangwisha Barnabas niyamam mu makas, mulong wa kwikal chijingidij anch tudi mu umwing ku mudimu. Etu twitiyina am ni Barnabas kuya kudi antu a michid yikwau, chad niyau akuya kudi in Yuda.
10 Awiy atwita ching kusu chom chimwing chakwel tuyivurikang atuzwendj, chinech chawiy chom chinasalanga nich mushiku.
0 Paul ukat kumukand Pita ku Antiosh
11 Pakwez pashikay Pita ku Antiosh, namukanda_patok pakach pa antu, mulong ndiy warumbuka,
12 Padingau antu atumay Jakobu kand kal ashik, Pita wading ni kudia pamwing nau antu a michid yikwau. Pakwez pashikau antu inay, Pita walika kudia nau antu a michid yikwau, mulong ndiy wova wom wa antu eza mulong awiy ading asotila kuyitwal antu a michid yikwau ku mukand,
13 Anamakwetu akwau in Yuda ading in Kristu, niyau asambisha kand kusal yom ya rubabek mudi mwasalay Pita. Barnabas niyend witiya kulondul yisalijok ya rubabek ya antu akwau.
14 Pinamana anch, awiy kasadilap yom yitentamina mudi mudia uyakin wa Rusangu Ruwamp, namwela Pita mukach mwa antu anch: “Ey udi mwin Yuda, pakwez wading ni kusal mudi muntu wa muchid ukwau, kiwadiap ni kusal mudi mwin Yuda, bwat. Ov, ukutwish nchik kuyibachik antu a michid yikwau kwikal mudi in Yuda?”
0 In Yuda ni antu a michid yikwau akupand mulong wa ritiy
15 Chakin, etu twavadika tudi in Yuda, kitudiap antu a michid yikwau akat kwelau anch akayitil.
16 Etu twijany nawamp anch, muntu kakumuyingishinap mulong ukat kulondul Yijil ya Moses, pakwez akumuyingish ching kusu mulong umwitiyijin Yesu Kristu. Niyetu tumwitiyijinany kand Yesu Kristu chakwel Nzamb atuyingish mulong wa ritiy retu mu Kristu, wakad kutuyin gish mulong tukat kulondul Yijil ya Moses. Nzamb kakumuyingishap muntu mulong ukat kulondul Yijil ya Moses.
17 Chawiy etu tukat kuchingej kwiyingish mulong twamwitiyijin kal Kristu, anch etu tudi kand kwetu akayitil, charumburik anch, ov, Kristu ukat kutusadish yitil? Chakapul chaya mwa!
18 Anch nachirikin kand kusal Yijil ya Moses yinajipa, chinech chinmekeshin anch, am nidi mukayitil.
19 Am nidi mudi muntu ufila, chawiy Yijil ya Moses kiyikwetap kand ulabu kudi am. Yijil iyinau yawiy yangikadisha am mwamu. Nafa ku Yijil chakwel nimusadil Nzamb, ampampa kal ku mutond uchikakena pamwing nend Kristu.
20 Kiyamap nidia mwom, pakwez Kristu ndiy udia mwom mu am. Mutapu wa mwom unikweta katat udi mwom unatambula mulong namwitiyija Mwan a Nzamb, ndiy kamu wankata am, chad wapana mwom wend mulong wa kwingambat am.
21 Am kinilikinap ranaken rapanay Nzamb kudi antu. Pakwez anch Nzamb ukutwish kumuyingish muntu mulong ukat kulondul Yijil ya Moses, komb Kristu wafa kwend chamwamu.
0 Kuziyil Yijil ya Moses ap kumwitiyij Yesu Kristu
1 En in Galatia, udiany ayisup! Ov, nany wakulaunanya? Am nakurumburilanya patok mutapu wamujipau Yesu Kristu ku mutond uchikakena!
2 Nlejany patok, ov, chading mulong wa kulam Yijil ya Moses kwawiy kuwatambwilanya Mwiku Utumbila, anch chading mulong wateshanya Rusangu Ruwamp, chad witiyijany?
3 Ov, en usupilany nchik mwamu? En wasambishanya mwom usu nich Mwiku Utumbila, ov, ukutwishany nchik kudandamen mu mom yen nich ukash wen ayinen?
4 Ov, yom yiwamananya yidi kwau yom yamwamu? Nij anch, yom yiney yikwet usey!
5 Nzamb wakwinkishanya Mwiku Utumbila, ukat kusal kand yilay pakach penen. Ov, ndiy ukat kusal mwamu mulong en ukat kulamany Yijil ya Moses, ap ndiy ukat kusal mwamu mulong en wateshanya Rusangu Ruwamp, chad witiyijany?
6 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Aburaham wamwitiyija Nzamb, chad mulong wa ritiy rend Nzamb wamuchinda anch, udi muntu utentamina."
7 Chawiy ukutwishany kuman patok anch, antu akweta ritiy, awiy kamu a majuku makin ma Aburaham.
8 Mukand wa Nzamb walejana kurutu anch, Nzamb ukez kuyiyingish antu a michid yikwau mulong wa ritiy rau. Walejana kand kurutu Rusangu Ruwamp kudi Aburaham anch: "Nzamb ukez kuyiyukishin antu a michid yikwau yawonsu kudi ey."
9 Chawiy antu akweta ritiy akez kuyuk pamwing nend Aburaham wakwetinga ritiy.
10 Antu awonsu achingejina kuziyil ku Yijil ya Moses akez kuyindam. Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Nzamb ukez kumuyindamish muntu mwawonsu wakad kudandamen kuziyil ku yom yawonsu yifundilau mu mukand wa Yijil ya Moses!"
11 Katat twij nawamp anch, kwikil muntu ukuyingila kurutu kwa Nzamb mulong wa kulam Yijil ya Moses. Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Muntu utentamina mu ritiy kudi Nzamb ukez kupand.”
12 Pakwez Yijil ya Moses kiyikamedinap ku ritiy. Chikwau kand, Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Muntu mwawonsu ukuwanyisha yom yawonsu yilondilau mu Yijil ya Moses ukez kupandilaku.”
13 Payindamay Kristu mulong wa kutwambat etu, pawiy patukamuninay ku kuyindam kwa Yijil ya Moses. Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Nzamb ukumuyindamish muntu mwawonsu ukujipinau ku mutond.”
14 Kristu wasala mwamu, chakwel chiyukish chamushilaumu Aburaham kudi Nzamb chikala kudi antu a michid yikwau mu Kristu Yesu, chakwel niyetu awonsu kand tukutwish kutambwil ku ritiy Mwiku Utumbila washilayimu Nzamb.
0 Kwaurik kwa Yijil ya Moses ni Kushilamu kwa Nzamb
15 Anamakwam in Kristu, nisotil kukulejany nich chilikej cha yom yikat kusalay muntu. Anch muntu kurutu kwa kufa wafund ap wakan dizu, kwikil muntu ukutwisha kudikarumun ap kuwejaku.
16 Nzamb wamushilangamu Aburaham ni mwanend. Mukand wa Nzamb kiulondilap anch: “An a a majuku mend,” ap antu avud, bwat, pakwez ulondil anch: “Mwanend umwing,” ndiy kamu Kristu.
17 Nilondil anch Yijil ya Moses yashika mivu yitot yinying ni makum masatu kwinyim kwa kushilamu kwamushilaumu Aburaham kudi Nzamb. Yijil yiney kiyadioshap ap kujip manswik masukay Nzamb.
18 Mulong anch muntu watambul yiyukish yashilayimu Nzamb mulong wa kulam Yijil ya Moses, ndiy katambwidilap ku kushilamu. Pakwez Nzamb wamwinkisha Aburaham chiyukish mulong wa kushilamu kwend.
19 Komb anch chidi mwamu, ov, Yijil ya Moses yikwet mudimu ik? Yijil ayiwejaku mulong wa kujingunin mutapu wa yitil. Chad yifanyidin kushakam djat ni pakushikinay mwan wa kushilamu wa Aburaham, ndiy kamu Kristu. Nzamb wapana Yijil yiney kudi aruu end, chad niyau ayipana kudi muntu umwing cha pakach, ndiy kamu Moses.
20 Pakwez kwikil kuswir kwa muntu cha pakach anch kudi kusu muntu umwing. Nzamb wawanyisha kushilamu kwend amwinend wakad kuswir kwa muntu cha pakach.
0 Mudimu wa Yijil ya Moses
21 Ov, chinech chirumburikin anch, Yijil ya Moses yikat kupompat kushilamu kwa Nzamb? Bwat! Ap pakemp! Anch kwadi yijil yikutwisha kumwikadish muntu mwom, komb muntu ukutwish kwikal uyingila mulong ulamin Yijil ya Moses.
22 Pakwez Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Antu a mu mangand mawonsu adi mu uswik wa yitil, chakwel chiyukish chashilayimu Nzamb kupan mulong wa ritiy mu Yesu Kristu, akutwish kupan kudi antu awonsu akumwitiyija."
23 Pakwez piradinga ritiy kand kal rishik, Yijil ya Moses yatulama tii mudi antu a rukan. Nzamb watutenchikina mwamu chakwel tutambul ritiy riner rikumekeshay patok.
24 Chawiy Yijil ya Moses yading kalam wetu djat ni pashikinay Kristu, chakwel tukutwish kuying kurutu kwa Nzamb mulong wa ritiy.
25 Katat chirung cha kumwitiyij Yesu Kristu chashik kal, chad Yijil kiyitulaminap kand.
26 En awonsu udiany an a Nzamb mu Kristu Yesu mulong wa ritiy.
27 Chawiy en awonsu abatishau mu Kristu, wadjadilany kal yaku yisu ya Kristu.
28 Ku ritiy mu Kristu kwikil kwavrik kwa in Yuda ni antu a michid yikwau, ap kwa aswik ni ant ipau, ap kwa amakundj ni amband. En awonsu udiany mu umwing nend Kristu Yesu.
29 Anch en udiany ayen a Kristu, chawiy udiany a a majuku ma Aburaham, mwamu udiany answan a chiyukish chashilayimu Nzamb.
1 Nisotil kuwejaku kand anch, nswan anch uchidi mwanikanch udi kwend mudi muswik, ap anch uswan wawonsu wa tatukwend udiap nchik iwend.
2 Pakwez pachidiay nswan mwanikanch, anlijend akwet usu, djat kamu ni ku dichuku diatenchikay tatukwend.
3 Chawiy chimwing kand niyetu, pitwading anikanch mu yom ya Nzamb, twading mu uswik wa miku yiyimp yiyikedila yom yawonsu ya mangand.
4 Pakwez pichashika chisu chiwanyidina chatenchikay Nzamb, ndiy wamutuma Mwanend ikundj. Ndiy wavadika kudi mband, walama kand Yijil ya Moses
5 chakwel ayikamunina antu alamina Yijil ya Moses, mwamu etu tukutwish kwikal mudi an a uswan a Nzamb.
6 Mulong wa kushinshik anch en udiany an a Nzamb, ndiy watuma Mwiku Utumbila wa Mwanend mu michim yetu, kwawiy tukata kutazukin anch: "Tatuku! Tatukwam!"
7 Ku ukash wa Nzamb, kiudiap kand muswik pakwez udi mwan, mudi chiudia mwan udi kand nswan.
0 Paul ukat kwakam mulong wa ritiy ra in Galatia
8 Pakur kiwadinganyap umwijany Nzamb, en wadingany aswik a miku ya akish ading kwau akish amwamu.
9 Pakwez katat umwijany Nzamb, ap chifanyidin nilond anch katat Nzamb ukwijany en. Ov, mulong wak usotilany kuchirik kand ku miku yiney yiziyila yakad usey yading yikuyikedinany? Ov, mulong wak usotilany kwikal aswik au kapamp kakwau?
10 En ukat kulimishany machuku majim, ni angond, ni yirung, ni mivu.
11 Nakamin mulong wenen! Ap yom yawonsu yinasala pakach penen yidi kwau yamwamu.
12 Anamakwam in Kristu, nakwilembilany, dioshany ruchingej ku Yijil ya Moses mudi munisadila am. Niyam nidi mudi en, Ein kiwansalanyap chom chiyimp.
13 En wijany nawamp anch mulong nayela, pawiy pinamana chisu cha kukurumburilany Rusangu Ruwamp kapamp ka kusambish.
14 Ap anch mayej mam makumeshanyap nchik en mar, en kiwanlikanyap ap kwindiul, bwat. Pakwez en wangakanya mudi nading muruu wa Nzamb, ap mudi nading Kristu Yesu amwinend.
15 En wasangaranya nakash mulong wa yom yiwateshanya. Am nidi kaman wa musangar wen, anch chading chipipel, ing wazakulanya mes men, wanginkishany!
16 Ov, komb katat nikal kal mukankuny mulong nakulejanya uyakin?
17 Antu ayipishina Rusangu Ruwamp akata kukusangerany en, pakwez michim yau kiyiwapilap. Awiy akatil kukwaurilany en ni yamam chakwel niyen ukutwishany kuyisangarish kand.
18 Chidi chiwamp anch antu akat kukusangarishany mulong wa yom yiwamp, anch nidi ni yenen ap anch nidi kwamwamu.
19 Anam akemp, am nikat kwov kusansan mudi kwa mband udia pa ruching ra kuval mulong wa kukwambatany en, djat ni piukufanakananya nend Kristu!
20 Nikatil nakash kwikal ni yenen katat chakwel nikulejany nawamp mudi muchifanyidina, mulong kinijap kand chom cha kusal kudi en.
0 Chilikej cha Agar nend Sar
21 En ukatilany kulam Yijil ya Moses, nlejany nawamp, ov, ukat kuteshany nawamp yom yilondilau mu Yijil yiney?
22 Yijil ya Moses yilondil anch, Aburaham wavala an amakundj aad. Wavala mwan umwing nend mband muswik, wavala kand mwan mukwau nend mband mwant ipend.
23 Mwan wavalay nend mband muswik wavadika mudi mudia chaku cha wuntu. Pakwez mwan wavalay nend mband mwant ipend wavadika mulong wa kushilamu kwa Nzamb.
24 Nikurumburil rusangu riner nich chilikej anch, amband inay adi mudi manswik maad. Umwing udi mudi manswik masukau ku mukandu wa Sinay, ndiy Agar wavadila an mu uswik.
25 Agar udi mudi mukandu wa Sinay mwi ngand ya Arabi, ndiy udi kand mudi musumb wa Yerusalem wa katat, mulong ndiy udi mu uswik pamwing ni anend.
26 Pakwez Yerusalem wa mwiur udi mwant ipend, ndiy udia makwetu.
27 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Sangar kwey, ey mband mumb! Barok kwey, toy nich musangar, ey mband wakad kal kwovangap misong ya kuval! Mulong mband waliKau kal kudi ikundj ukez kuval an avud kupandakanamu mband udia nend nfumwend.”
28 Chawiy en, anamakwam in Kristu, katat udiany mudi Isak, udiany an ashilayimu Nzamb.
29 Mwan wavadika mudi mudia chaku cha wuntu wamuzengola mwan wavadika ku ukash wa Mwiku Utumbila. Chidi kamu mwamu chisu chinech.
30 Pakwez Mukand wa Nzamb ulondil nchik? Ulondil anch: "Mwopata mband muswik pamwing ni mwanend. Mulong mwan ikundj wa muswik kakez kuswanap uswan pamwing nend mwan ikundj wa mband mwant ipend."
31 Chawiy, anamakwam in Kristu, etu kitudiap an a mband muswik, pakwez tudi an a mband mwant ipend.
0 Kangal wikalany kand aswik
1 Etu tudi ant ipetu mulong Kristu watukwodil kal! Imanany dang, kangal witiyany kwikal kand aswik.
2 Nteshany! Am Paul, nikat kukulejany anch, anch witiyany kukutwalany ku mukand, charumburik anch, komb yom yawonsu yasalay Kristu kudi en yidi kwau yamwamu.
3 Nikat kukubabeshany kand kapamp kakwau anch, muntu mwawonsu witiyina kumutwal ku mukand, ufanyidin kamu kuziyil ku Yijil yawonsu ya Moses.
4 En ukata kupakishany kwiyingish kudi Nzamb mulong wa kulam Yijil ya Moses, wiyaurilany kal kudi Kristu. En wadiokalany kal ku ranaken ra Nzamb.
5 Pakwez etu tuchingejin anch Nzamb ukez kutuyingish. Chawiy chom chituchingedina Mwiku Utumbila kusal mulong wa ritiy retu.
6 Mulong anch etu tudi mu umwing nend Kristu Yesu, kuya ku mukand ap kulik kuya ku mukand kukwelap chom. Chom chijim, ritiy rikal rakin mu rukat ra Nzamb.
7 En wasambishanya nawamp! Ov, nany wakukangeshanya en kuziyil ku uyakin?
8 Mwin kukubachikany en kadiap Nzamb wakutazukanya.
9 Akat kulond anch: "Mwon ukemp ukat kutekau mu wung wa kusamp ukat kututwish dibot diawonsu."
10 Am nichingejin mwi Nsalejetu Kristu mulong wenen, anch kiukutambulanyap kand yitongijok yikwau. Pakwez nichingejin anch muntu ukata kukurumbangeshany en, anch nany ap nany, akez kumulej kadimu kudi Nzamb.
11 Pakwez, anamakwam in Kristu, anch chidi chakin am nikat kurumburil anch chifanyidin kuya ku mukand, ov, ing, mulong wak ukat kwinzengodilau? Anch nikat kulond mwamu, chawiy mazu minikata kurumburil mulong wa mutond uchikakena wa Kristu kimakutwishap kulet mulong.
12 Am nikatil ing antu akata kulet kanrumbangesh pakach penen aya akitungul ayinau.
13 Anamakwam in Kristu, en akutazukany kal kwikal ant ipen. Pakwez kangal want ipen wen wikal mutapu wa maku mayimp ma mujimbu chakwel makuyikelany. Chom chijim, kwashijanany muntu ni mukwau mu rukat.
14 Mulong Yijil yawonsu ya Moses ayibombakeshidin mu chijil chimwing anch: "Mukata mukwen mudi muwikatila ey amwiney.'
15 Pakwez anch en wamekeshijanany mash ni kuzengolijanany mudi annam a yidiany, chawiy babalany, chamwamu ukez kujiyishijanany shutit.
0 Kwaurik kwa Mwiku Utumbila ni kwa yisalijok ya wuntu
16 Pakwez am nilondil anch, chifanyidin witiyany Mwiku Utumbila atakel mom yen, chawiy kangal waziyilany ku maku ma wuntu.
17 Mulong rusot ra wuntu rikat kupompat rusot ra Mwiku Utumbila, chawiy chimwing kand, rusot ra Mwiku Utumbila rikat kupompat rusot ra wuntu. Yom yiney mwaad wau yikisijadin, chad mwamu yikat kukukangeshany kusal mudi muusotilany.
18 Pakwez anch Mwiku Utumbila wakutakelany, en kiudianyap kand mu uswik wa Yijil ya Moses.
19 Chawiy yisalijok ya wuntu yimeken patok. Yom yiney yidi usund, ni kwimik dis, ni upwepu,
20 ni kwifukwil akish, ni ulaj, ni rukuny, ni matend, ni mukau, ni ujim, ni ris, ni kwaurok, ni kupompatijan,
21 ni kukisan, ni kukwachik maruvu, ni kwipep, ni yom yikwau yiyimp mudi yiney. Nakubabeshany kal mudi nakubabeshanya pakusambish anch, muntu mwawonsu ukata kusal yom yiney kakez kuswanap Want wa Nzamb.
22 Pakwez Mwiku Utumbila ukat kumekesh rukat, ni musangar, ni chisambu, ni kushimpish kwa muchim, ni kudimuk, ni kuwap, ni win yakin,
23 ni kwitudish, ni kwilam. Yijil ya Moses kiyilondilap chom cha kupompat yom yiney.
24 Antu awonsu adia ayen a Kristu Yesu ajipin kal maku mayimp ma wuntu ni rusot rau ku mutond uchikakena.
25 Anch Mwiku Utumbila watwinkishin kal mwom, chifanyidin ndiy atakel mom yetu.
26 Kitufanyidinap kwibaz, ap kusarumunijan, ap kwovijadin ris.
0 In Kristu afanyidin kukwashijan
1 Anamakwam in Kristu, anch muntu umwing wa pakach pen wawa mu yitil, chifanyidin en utakedilanyau kudi Mwiku Utumbila kuya ni kumupizurish nich michim yidimukina. Pakwez babalany en ayinen, chamwamu ap niyen akez kukwozany kand.
2 Kwashijanany, wambulijanany yisend muntu ni mukwau. Chad mwamu ukuwanyishany chijil cha Kristu.
3 Anch muntu witong anch, udi muntu mujim, komb udi kwend muntu wamwamu, ndiy ukat kwidimb amwinend.
4 Chifanyidin muntu mwawonsu kwirumburish amwinend. Anch yisalijok yend yidi yiwamp, ndiy ukutwish kwibaz amwinend wakad kwiyilikej ni yisalijok ya muntu mukwau.
5 Chawiy chifanyidin muntu ni muntu kusend chisend chend amwinend.
6 Muntu ulejinau mazu ma Nzamb ufanyidin kwanganijan yom yawonsu yiwamp yikwetay nend mwin kumulej.
7 Kangal kwidimbany ayinen, mulong kwikil muntu ukutwisha kumudimb Nzamb. Yikukunay muntu, yawiy yikez kwangulay.
8 Anch muntu wakun yom ya rusot ra wuntu, ndiy ukez kwangul kusheshik. Pakwez anch wakun yom ya rusot ra Mwiku Utumbila, ndiy ukez kwangul mwom wa chikupu.
9 Chawiy kangal twaziy kusal yom yiwamp, mulong pa chirung chiwanyidina tukez kwangul yom yiwamp.
10 Yisu yawonsu yitumena nawamp chifanyidin etu kusal nawamp kudi antu awonsu, pakwez kupandakan kudi anamakwetu in ritiy.
0 Mazu ma Paul ma kuyibabesh ni kulangwish
11 Talany, nifundil mamuny majim nich chikas cham amwinam.
12 Antu akata kukubachikany en mulong wa kuya ku mukand, awiy kamu antu asotila kwishimek nich yom yimekena ku mes. Akat kusal mwamu ching kusu mulong wa kuyikangesh antu kuyizengol mulong wa mutond uchikakena wa Kristu.
13 Mulong niyau akata kuya ku mukand ayinau kaziyidilap kwau ku Yijil ya Moses. Awiy akatil kwau kwibaz mulong en waziyilany kal kuya ku mukand.
14 Pakwez kudi am, chakapul chaya mwa! Nikutwish kwibaz ching kusu mulong wa mutond uchikakena wa Nsalejetu Yesu Kristu. Mulong wa mutond winou uchikakena, yom ya mangand yimekena ku mes yafil kal kudi am, niyam nidi mudi muntu mufu ku yom yiney.
15 Kuya ku mukand ap kulik kuya ku mukand kukwelap chom. Pakwez chom chijim, muntu ikala chitang chisu.
16 Chifanyidin chisambu ni riy ra Nzamb yikala kudi antu awonsu akata kulam chijil chinech, awiy kamu in Isarel akin a Nzamb.
17 Kudiokal katat, kangal muntu wannenganesh kand, mulong nikwet yidur ku mujimbu wam yimekeshina anch, nambat kumusadil Yesu.
18 Anamakwam in Kristu, chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen. Amen.
1 Nzamb ku rusot rend wangikadisha am, Paul, kambuy wa Kristu Yesu. Nifundil kudi antu awonsu a Nzamb akweta win yakin mu Kristu Yesu, awiy kamu adia mu musumb wa Efes.
2 Chifanyidin ranaken ni chisambu yidiokila kudi Nzamb Tatukwetu ni kudi Nsalejetu Yesu Kristu yikala ni yenen.
0 Nzamb ukat kuyukish michim ya antu adia mu Kristu
3 Tumushimanany Nzamb, Tatukwend wa Yesu Kristu Nsalejetu! Mulong ndiy ukat kuyukish michim yetwetu tudia mu Kristu nich yiyukish yawonsu yidiokila mwiur.
4 Padingay kand kal atanga ngand, Nzamb watutonda etu kwikal aend mu Kristu, chakwel tukwikal antu atumbila akad kufa nich kurutu kwend. Mulong wa rukat rend,
5 Nzamb wading watutonda kal kwikal anend mu Yesu Kristu mudi mudia rusot rend ruwamp.
6 Tumushimanany Nzamb mulong wa ranaken rend ra uyaj, rapanay kudi etu chamwamu mu Mwanend ukatilay.
7 Ndiy watuchakwishina ku mash ma Mwanend Kristu, mwamu mwatulikishinay yitil yetu. Ranaken ra Nzamb ridi rijim nakash,
8 chawiy ku ranaken riner rijim ndiy watwinkisha manangu mavud ni ronganyin rijim.
9 Nzamb watujingunina patok yom ya ujindj yatenchikay ku rusot rend, yawiy yom yawanyishay mu Kristu.
10 Nzamb ukez kupwish kusal yom yatenchikay pa chisu chiwanyidina, mulong ku rusot rend ukez kukumangej yitang yawonsu ya mwiur ni ya pansh, chad ukez kumutek Kristu kwikal Mwant.
11 Pakur Nzamb watutonda kal etu kwikal answan end, mudi mwading kutenchik kwend, ni kutond kwa rusot rend. Mwamu mukat kusalay yom yawonsu.
12 Chifanyidin etu, in Yuda, twasambela kuchingej mu Kristu, tushimanany uyaj wa Nzamb.
13 Niyen kand wikadilany kal antu a Nzamb piwateshanya rusangu ra uyakin, rawiy Rusangu Ruwamp rakuletilanya dipandish. En wamwitiyijinany kal Kristu, chad Nzamb wakwinkishany Mwiku Utumbila mudi mwashilayimu kwikal chijingidij anch udiany aend.
14 Mulong tukwet Mwiku Utumbila, tukwet chizu cha kushilamu kwa Nzamb djat ni pakupwishilay kutukwol. Chawiy chisu chitukeza kutambul uswan wetu. Chifanyidin kushiman uyaj wa Nzamb mulong wa yom yiney.
15 Mulong wa yom yiney yawonsu yasalay Nzamb, chawiy kudiokal pinateshila rusangu ra ritiy ren mwi Nsalejetu Yesu ni rusangu ra rukat ren kudi antu awonsu a Nzamb,
16 am kinalikap kumujikitish Nzamb mulong wenen. Nikat kukuvurikany mu kulembil kwam,
17 chakwel Nzamb wa Nsalejetu Yesu Kristu, ndiy kamu Nzamb Tatuku wa uyaj, ukukwinkishany Mwiku Utumbila. Chad niyend Mwiku Utumbila ukukwinkishany kand manangu ni kukujinguninanyay Nzamb chakwel ukutwishany kumwijik ndiy.
18 Nikat kulembil kudi Nzamb anch umanany patok mu michim yen, chakwel wijikany ruchingej ra kutazuk kwend ni kwijik mapit ma uyaj wa uswan wend washilayimu kupan kudi antu a Nzamb,
19 ukwijikany kand ukash wend upandakena kujimb udia mu etu, in kumwitiyij. Ukash winou udia mu etu diawiy dikand dipandakena kujimb
20 diamuvumbulay nich Kristu ku rufu kwikal kand mwom, diawiy kand diamushichikay nich ku chikas chend cha katatuku mwiur.
21 Kwinikwa Kristu udi piur pa in kutakel awonsu a mwiur, pa ayilabu awonsu, ni pa in ukash akwau awonsu, ni pa anyikel awonsu, ni pa majin mawonsu majimbwilau mu chirung chinech, ni mu chirung chikeza kwez.
22 Nzamb wateka yom yawonsu mwishin mwa yidjatil ya Kristu, wamuteka kand piur pa yom yawonsu, ni kwikal mwin kutakel wa Chikumbu cha Nzamb.
23 Chikumbu cha Nzamb Wwawiy mujimbu wa Kristu, Chikumbu cha Nzamb chikat kumuwanyish Kristu mudi chikat kuwanyishay ndiy yom yawonsu ku jindond jawonsu.
0 Mwom usu mu Kristu
1 Pakur en wadingany mudi antu afu mu michim yen, mulong wa kubwambul kwen ni mulong wa yitil yen.
2 Pa chisu chinicha en walondulanya yaku yiyimp ya in mangand, En wamuziyilanya mwin kutakel wa ayilembil ushicha pakach pa diur ni divu, ndiy kamu mwiku uyitakedila antu akata kumubwambwil Nzamb.
3 Niyetu awonsu twadinga mukach mwau, pakur etu awonsu twalondula maku metu ma wuntu, Twasangarisha mijimbu yetu ni yitongijok yetu. Twading kamu mwamu mu wuntu mudi mudiau antu awonsu. Chading chifanyidin kuturumburish ku ujim wa Nzamb.
4 Pakwez Nzamb watukata nich rukat rujim nakash, chad watwovil riy kupandakan,
5 chawiy pitwadinga etu mudi antu afu mulong wa yitil yetu, ndiy watwikadisha aom pamwing nend Kristu. Chakin, mulong wa ranaken ra Nzamb kwawiy kuwapandidilany!
6 Nzamb watuvumbula pamwing nend Kristu kutudiosh etu ku mwom wetu ukur. Watushichika nend mwiur chakwel tukez kuyikel nend.
7 Ndiy wasala mwamu, mulong wa kumekesh kudi antu a yirung yawonsu yikweza kurutu kujimb kwa mapit ma ranaken rend ku kudimuk kwend kwatumekeshinay mu Kristu Yesu.
8 Chawiy chidi ku ranaken ra Nzamb kwawiy kuwapandilanya mulong wa ritiy ren. Dipandish dined kidiezap ku usu wen ayinen, chidi kwau kupan kwa riy kwa Nzamb.
9 Kichidiap mulong wa yom yiwasalanya, bwat, chad kwikil muntu ukutwisha kwibaz.
10 Nzamb, ndiy watusala mudi mutudia katat, ndiy watutangirila mu Kristu Yesu chakwel tusala midimu yiwamp, yawiy midimu yaturijekinay Nzamb pakur chakwel tuyisala.
0 In kumwitiyij Kristu adi mu umwing
11 En antu wavadikany ku michid yikwau, vurikany mudi muwadinganya pakur. In Yuda ayila ku mukand akwelanganya en anch ayidim, mulong awiy ading akwet chijingidij cha kuya ku mukand.
12 Vurikany kand anch kiwadianyap umwijany Kristu. En wadingany aeny mulong kiwadianyap in Isarei, chawiy kiwadinganyamup mu manswik masukay Nzamb. En wadingany mu mangand wakad ruchingej, wakad kand Nzamb.
13 Pakwez en wadiany pakur kulemp nend Nzamb, katat udiany piswimp mu Kristu Yesu. Akusejishany kal piswimp mulong wa mash mend.
14 Mulong Kristu ndiy waleta chisambu chetu, watusankesha etu in Yuda ni antu a michid yikwau kwikal mu umwing. Mulong wa rufu rend rawiy rabumuna rubumbu ra rukuny ratwaurila.
15 Ndiy wadiosha Yijil ya in Yuda pamwing ni yijidik yau ni malejan mau, mulong wa kutangiril mwi ndiy antu a muchid wa in Yuda ni antu a michid yikwau kwikal muchid umwing usu pa ndond ya yisak yaad, mwamu mwaletay chisambu.
16 Rufu ra Kristu ku mutond uchikakena radiosha rukuny rau rawonsu. Mulong wa mutond uchikakena, Kristu wayisankesha yisak yaad kwikal mujimbu umwing. Mwamu mwayichirishay yisak yawonsu kudi Nzamb.
17 Chawiy Kristu weza ni kurumburil Rusangu Ruwamp ra chisambu kudi en, antu a michid yikwau wadinganya kulemp nend Nzamb, ni kudi in Yuda adinga piswimp nend Nzamb.
18 Mu Kristu etu awonsu in Yuda, ni antu a michid yikwau, akutukwash kudi Mwiku umwing Utumbila kwiman kurutu kwa Tatukwetu.
19 Chawiy katat en, antu a michid yikwau, kiudianyap kand aeny, pakwez udiany in ngand pamwing nau antu a Nzamb, udiany kand in dijuku dia Nzamb.
20 Niyen akutungilany kal pa dishin dia chikumbu, awiy kamu atwimbuy a Yesu nau aruu a Nzamb, chad Kristu Yesu amwinend ndiy diyal dijim diatekau pa dikonk.
21 Kristu ndiy ukata kunung chikumbu chawonsu ni kuchijimbish kwikal Chikumbu cha Nzamb chitumbila mwi Nsalejetu.
22 Mwi ndiy niyen akutungilany nau pamwing ku Chikumbu chinech chakwel chikala ndond ya kushakam ya Nzamb mu Mwiku Utumbila.
0 Midimu yasalay Paul kudi antu a michid yikwau
1 Mulong wa chom chinech nikat kulembil kudi Nzamb. Yam Paul nidia mu rukan mulong nikat kumusadil Kristu Yesu, ni mulong wa kukwambatany en, antu a michid yikwau.
2 Nij anch wateshilany kal anch, Nzamb wanginkisha mudimu ku ranaken rend mulong wa kukwambatany en.
3 Nzamb wanjingunina patok ujindj wend watenchikay, mudi munakufundilanya mu kamukand kakemp.
4 Anch watangany mukand winiwa ukwijikany yom yinajingunina patok ya ujindj wa Nzamb yawanyishay Kristu.
5 Pakur Nzamb kaujinguninap ujindj winou kudi antu, bwat, pakwez katat waujingunin kal mu Mwiku Utumbila kudi atwimbuy a Yesu atumbila ni kudi aruu a Nzamb.
6 Ujindj winou urumburikin anch, antu a michid yikwau niyau adi answan a yiyukish ya Nzamb, pamwing nau in Yuda. Adi kand yid ya mujimbu umwing, niyau akutwish kutambul kand kushilamu kwa Nzamb kwapanyinay mu Kristu Yesu. Yom yiney yimekedin mu Rusangu Ruwamp.
7 Nzamb wangikadisha kashalapol wa Rusangu Ruwamp ku ranaken rend. Chiyukish chinech cha kusal nich, Nzamb wanginkishina ku ukash wend watekay mu am.
8 Ap anch nidiap nchik mukemp wa kwisudiel kwa antu a Nzamb, ndiy wanginkisha ranaken ra kurumburil kudi antu a michid yikwau yiyukish yipandakena kuvul yitutambwila mu Kristu.
9 Wanginkisha kand mudimu wa kuyijikish antu awonsu patok yom ya ujindj yajindjikay Nzamb Sakatang wa yom yawonsu, kudiokal yirung yawonsu ya pakur.
10 Chawiy mu chirung chinech ku usu wa Chikumbu cha Nzamb, in kutakel awonsu ni in ukash awonsu adia mwiur akwijik manangu mapandakena kujimb ma Nzamb.
11 Nzamb wasala yom yiney mudi mwadinga kutenchik kwend kwa chikupu kwawanyishinay mu Kristu Yesu Nsalejetu.
12 Mwi ndiy tukutwish kuya kurutu kwa Nzamb wakad wom, tukuya nich ruchingej rujim mulong tumwitiyijin Kristu.
13 Nakwilembilany, amboku, kangal waziyany mulong am nimen mar ma kukwambatany en. Yom yiney yawonsu yidi mulong wa katumb kenen.
0 Rukat ra Kristu
14 Chawiy mulong wa chom chinech, chawiy chinasidina manungun pansh kurutu kwa Nzamb Tatuku, mulong wa kumulembil.
15 Ndiy ukata kupil dijin diakin ku dijuku diawonsu dia mwiur ni dia pansh.
16 Nikat kumulembil Nzamb chakwel ku mapit ma uyaj wend akwinkishany ukash mu Mwiku wend Utumbila, chakwel wikalany akash mu michim yen.
17 Nikat kulembil anch Kristu ashakam mu michim yen mulong wamwitiyijanya ndiy. Nalembil kand anch rukat rikala disambishil dia yisalijok yen yawonsu.
18 Chakwel en, pamwing nau antu awonsu a Nzamb, ukwikalany nich ukash wa kujingunin kujimb kwa rukat ra Kristu, mudi mudia kujimb kwar, ni kulep, ni kulep kwa kuya piur, ni kulep kwa kukurik pansh.
19 Ap anch kiutwishinanyap nchik kwijik rukat rawonsu ra Kristu, chakin chifanyidin en kwijikany rukat rend, chad mwamu ukez kwizulany nich mitapu yawonsu ya Nzamb.
20 Chifanyidin etu kupan uyaj kudi Nzamb, mulong ku ukash wend udia mu etu, ndiy ukutwish kusal yom yivud yipandakena yipul yetu ap yom yitutongila.
21 Uyaj wikala kudi Nzamb mu Chikumbu cha Nzamb ni mu Kristu Yesu mu yirung yawonsu, chikupu ni chikupu! Amen.
0 In Kristu ikala mu umwing mu mujimbu wa Kristu
1 Am muntu wa rukan, mulong nikat kumusadil Nsalejetu, nakulembijekany anch, ikalany nich mwom uwanyidina, mudi mwatenchikay Nzamb pakutazukanyay en.
2 Yisu yawonsu ikalany in kwitudish, ikalany in kudimuk ni in kushimpish muchim. Kwashijanany muntu ni mukwau mu rukat.
3 Ikasikeshany kwikal mu umwing wakwinkishanyau kudi Mwiku Utumbila. Ndiy ukata kukwinkishany chisambu chikukasinany en awonsu pamwing.
4 Etu tudi a mujimbu umwing, kudi Mwiku Utumbila ching kusu umwing, tukwet kand ruchingej rumwing kwawiy kwatutazukinay Nzamb.
5 Kudi kusu ching Nsalejetu umwing, kudi mutapu umwing wa kumwitiyij, kudi kand ching kusu dijin dimwing dia kutambwil dibatish.
6 Kudi Nzamb umwing, Tatuku wetwetu awonsu, ndiy utuyikedila etu awonsu. Ukat kusal mudimu wend mu etu awonsu, ushich kand mu etu awonsu.
7 Muntu ni muntu wa pakach petu watambula kal ranaken mudi mwading yiyukish ya kusal nich yapanay Kristu.
8 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Payay piur, ndiy wasenda ankwal avud, Wwapana kand yom ya matangal kudi antu.”
9 Chad kulond anch: “Ndiy waya piur” charumburik nchik? Charumburik anch, pakusambish ndiy wakurikina mwi ngand ya pansh.
10 Chawiy wakurikina mwi ngand ya pansh ndiy kand umwing waya kamu piur pa maur, chakwel ukutwish kwikal kwawonsu.
11 Ndiy wapana yiyukish ya kusal nich kudi antu. Amwing wayitonda kwikal atwimbuy a Yesu, akwau wayitonda kwikal aruu a Nzamb, akwau wayitonda kwikal in kurumburil Rusangu Ruwamp, akwau wayitonda kwikal apasteur, akwau wayitonda kwikal alej.
12 Ndiy wasala mwamu mulong wa kurijek antu mulong wa kusal mudimu wa Kristu, chakwel ayikasikesha in Kristu, awiy kamu mujimbu wa Kristu.
13 Asala mwamu djat ni pitukwikadila mu umwing mu ritiy ni mu kumwijik Mwan a Nzamb, ni pitukeza kwikal amakurump mu ritiy, kushik ku chilik chiwanyidina cha Kristu.
14 Chawiy kitukez kwikalap kand anikanch akusendolau kudi mambek, ap akupwepolau kudi rinkind kuya mutambu ni mutambu. Ndiy rinkind wa malejan ma antu in kudimban, akata kuyikak antu akwau ku kurumbuk mulong wa yom yitenchikinau ya makasu.
15 Pakwez etu tufanyidin kulond uyakin nich rukat. Tufanyidin kand kukul chakwel tufanakan nend Kristu mu mitapu yawonsu, ndiy udia mudi mutu wa Chikumbu cha Nzamb.
16 Mwi ndiy yikunku yawonsu ya mujimbu yaurokina yinungin pamwing, chawiy mujimbu wawonsu wikasin pamwing nich yinungin yatenchikau. Chad chid ni chid chifanyidin kusal mudimu wach mudi muchifanyidina, chakwel mujimbu wawonsu ukutwish kukul ni kukasikan mu rukat.
0 Mwom usu mu Kristu
17 Chawiy nakushindilany mu dijin dia Nsalejetu anch, kangal wadandamenany kusal mudi mukat kusalau antu akad ritiy, awiy kamu akweta yitongijok yamwamu,
18 mulong manangu mau madi mu mididim. Awiy kakwetap uswan ku mwom ukat kupanay Nzamb, mulong kijap kwau chom, michim yau yichinchikin.
19 Awiy kakwovangap kand kwau usany. Ipanyin kusal ching kusu yom yiyimp, akat kusal mitapu yawonsu ya yom yitakanena nich maku mayimp.
20 Pakwez kiyawiyap yom yiney yiwilejanya mulong wa Kristu, bwat!
21 Chakin, en wateshilany kal rusangu rend, en in kumwitiyij akulejinany kal kand uyakin wa Yesu.
22 Chawiy chifanyidin en ulikany yaku yen yikur, mudjolany muntu mukur wavunda kal nich maku mayimp ma kudimban.
23 Chifanyidin michim yen ni manangu men kukarumuk kwikal yisu.
24 Chad mudjalany muntu musu watangau mudi mudiay Nzamb mu kutentam kwakin ni mu kutumb.
25 Chawiy likany makasu mawonsu! Chifanyidin muntu ni muntu kulond uyakin kudi mukwau mwin Kristu, mulong etu awonsu tudiany yid ya mujimbu wa Kristu.
26 Anch wajimanany, babalany, chakwel kangal ujim wakusadikish chitil. Kangal wajingany nich ujim dichuku diakabuj.
27 Kangal wamushilany Sakudimban chisu.
28 Chifanyidin muntu mwij alika kwiy, chad asambisha kusal mudimu wakin chakwel ikwasha amwinend ni kuyikwash kand aburedina.
29 Kangal mu tun twen mwabudik mazu mayimp, pakwez londany ching kusu mazu mawamp makutwisha kukasikesh antu kukul mu ritiy mudi muchifanyidina, ni kuyiyukish antu awonsu akumatesha.
30 Kangal wamunenganeshany Mwiku Utumbila wa Nzamb, mulong ndiy udi chizu kudi en anch, udiany antu ayen a Nzamb, djat ni ku dichuku dikez kuwanyishay dipandish dien.
31 Dioshany rukuny rawonsu, ni kuswej kwawonsu, ni ujim wawonsu. Kangal wabarokany, ap kusaalan masaal, likany kand kukisijan kwa mitapu yawonsu.
32 Pakwez ikalany antu adimukina, in kwanakenijan muntu ni mukwau, in kulikishijadin muntu ni mukwau mudi mwakulikishinanyau en kudi Nzamb mu Kristu.
0 Endilany mu kutok
1 Mwilakejany Nzamb mulong en udiany anend akatilay.
2 Chifanyidin en kwikal nich rukat mudi mwatukatau etu kudi Kristu. Wipana amwinend mulong wa kutwambat etu. Wikala mulambu wa kwosh wa res ruwamp, wikala kand yakupesh ya kumusangarish Nzamb.
3 En udiany antu a Nzamb, kichifanyidinap en kulond yom ya usund, ap ya kwijond, ap ya ris pakach pen.
4 Kiufanyidinanyap kulond yom ya usany, ap ya usup, ap yom ya winzikis pakach pen. Pakwez lembilany nich kujikitish kudi Nzamb.
5 Ijikany anch, mwin usund, ap mwin kwijond, ap ukweta ris nakash ridia mudi akish end, kakez kuswanap Want wa Kristu ni Nzamb.
6 Kangal en witiyany muntu akudimbany nich mazu mamwamu. Mulong wa yom yiney ujim wa Nzamb ukez kumekan kudi in kumubwambwil.
7 Chawiy kangal wibombany nau antu a mutapu winou.
8 Pakur en wadingany mu mididim, pakwez katat udiany mu kutok mwi Nsalejetu. Chawiy ikalany nich yaku yiwamp mudi antu adia mu kutok,
9 mulong kutok kukat kulet yom yiwamp ya mitapu yawonsu, ni kutentam, ni uyakin.
10 Ikasikeshany kushinshik yom yikata kumusangarish Nsalejetu.
11 Kangal wapukunany ku yisalijok yiyimp yikat kusalau antu mu mididim. Yijinguninany yisalijok yiney patok.
12 Chikwatishen usany pakulond patok yom yikat kusalau antu mu ujindj.
13 Pakuyijinguninau yisalijok yiney patok, yikwijikan patok mutapu wau.
14 Mulong yom yawonsu yimekeshinau patok yikal kal kutok. Mudi mukat kulondau anch: "Ey ulela, lank, vumbuk, diokal mu afu, chad Kristu ukez kukumunyikiņ."
15 Chawiy babalany ku yaku yen. Kangal wikalany nich yaku ya antu ayisup, pakwez ikalany antu ababela.
16 Chisu chiukwetanya katat salany yom yiwamp, mulong chirung chitudia chidi chirung chiyimp.
17 Kangal wikalany ayisup, pakwez ikasikeshany kushinshik rusot ra Nsalejetu Kristu.
18 Kangal wakwachikany ku maar, mulong makukushikijany ku kujiy, pakwez izulany nich Mwiku Utumbila.
19 Kasikeshijanany nich mazu ma kuseng, kasikeshijanany kand nich miminy ya win Kristu. Musengany Nsalejetu, muwangilany miminy ya kumushiman nich michim yen yawonsu.
20 Mu yisu yawonsu ni ku yom yawonsu mujikitishany Nzamb Tatukwetu, mu dijin dia Nsalejetu Yesu Kristu.
0 Kushakam kwa mband ni ikundj mu uruu
21 Ikepishany muntu ni mukwau mulong wa kalimish kiukwetany mu Kristu.
22 En angachik, ikepishany kudi anfumwen mudi muwikepishinanya kudi Nsalejen Yesu.
23 Mulong ngatan udi mwant wa mukajend mudi mudiay Kristu Mwant wa in Chikumbu cha Nzamb. Ndiy Kristu amwinend udi Mupandish wa in Chikumbu cha Nzamb, chad in Chikumbu cha Nzamb wawiy mujimbu wend.
24 Mudi mukat kwikepishau in Chikumbu cha Nzamb kudi Kristu, chawiy chimwing, angachik afanyidin kwikepish kudi anfumwau ku yom yawonsu.
25 En angatan, yikatany akajen mudi Kristu chayikatay in Chikumbu cha Nzamb, wipana amwinend mulong wa kuyambat awiy.
26 Ndiy wasala chom chinech nich dizu diend, chapwishay kuyishitwish mu mem, mulong wa kuyishikij in Chikumbu cha Nzamb kudi Nzamb.
27 Mwamu ndiy ukutwish kuyikadish in Chikumbu cha Nzamb kwikal ayend mu uyaj wawonsu, ikala zwang wakad ulim mudi muntu wakad chitaj, ap mikwich, ap kapad.
28 Chifanyidin ngatan kumukat mukajend mudi muukatilay mujimbu wend amwinend. Muntu mwawonsu umukatila mukajend wikatil amwinend.
29 Mulong kwikil muntu ukisina mujimbu wend amwinend, pakwez ukat kuudish ni kuulam nawamp, mudi mukat kusalay Kristu kudi in Chikumbu cha Nzamb,
30 mulong etu awonsu tudi yid ya mujimbu wend.
31 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Wawiy winou mulong ukat kudiokilay ikundj kwa tatukwend ni makwend, chad wibomb nend mukajend, awiy aad akwikal muntu umwing."
32 Winou wawiy ujindj wakin udia mu mazu minam ma Mukand wa Nzamb. Am nimen anch, mazu minam mamutadil Kristu ni in Chikumbu cha Nzamb.
33 Pakwez mazu minam makutadilany kand en. Chifanyidin ngatan mwawonsu kumukat mukajend mudi mwikatilay amwinend. Chifanyidin niyend ngachik mwawonsu kumulimish nfumwend.
0 Kushakam kwau an ni anvajau
1 En an, chom chifanyidina kusal mwi Nsalejetu, ziyilany kudi anvajen, mwamu muchitentamina.
2 "Mulimisha tatukwey ni makwey", chinech chawiy chijil cha kusambish chawejauku ku kushilamu anch:
3 "Chakwel ushakam nawamp, ni kulal mivu yivud pa mangand."
4 Niyen atatuku, kangal wayisudishany anen ku michim. Pakwez yikandany ni kuyibabesh nich malejan ma win Kristu.
0 Kushakam kwau aswik ni ansalejau
5 En aswik, yiziyilany ansalejen a panap pansh nich wom ni kuzalizal nich muchim umwing. Yiziyilany mudi muukata kumuziyilany Kristu.
6 Kangal wasalany mwamu chisu chikutadilanyau chakwel uyisangarishany. Pakwez wanyishany rusot ra Nzamb nich muchim wen wawonsu, mulong udiany aswik a Kristu.
7 Salany mudimu wen wa uswik nich musangar, mudi ing umusadidilany Nsalejetu Kristu pa ndond ya kuyisadil antu kusu.
8 Muntu ni muntu ijika anch, muswik ap mwant ipend ukez kutambul kudi Nsalejend Kristu kuwap ku kuwap kwa yom yiwamp yikusalay.
9 En ansalejau au aswik, niyen shakamany nau aswik en mu chilik chimwing cha win Kristu. Likany kuyifunyin. Vurikany anch en nau aswik en ukwetany Nsalejen umwing udia mwiur. Ndiy ukez kuyirumburish antu awonsu wakad kasolikany
0 Yom yikat kupanay Nzamb ya kurish nich
10 Dizu dia kwipwishil, ikasikeshany mwi Nsalejetu, mu ukash wa dikand diend dipandakena kujimb.
11 Djalany yom yawonsu yikat kupanay Nzamb ya kurish nich njit, chakwel ukwimanany dang pakurish ni yom yawonsu yitenchikinay Sakudimban.
12 Mulong etu kiturishinap nau antu a mijimbu ya mbij, pakwez tukat kurish nau in kutakel, nau in ulabu, nau akish ayikedila pa mangand minam mu chirung chinech cha mididim, ni yizwepwepu yikweta ukash mwiur.
13 Chawiy nonany yom yawonsu yikat kupanay Nzamb ya kurish nich njit, chakwel anch dichuku diyimp diashik ukutwishany kumukangesh mukankuny nen. Chad anch warishany djat ni kwisudiel, ukez kudandamenany kwiman dang pa jindond jen.
14 Chawiy imanany dang. Ikasany uyakin mwi mbund kwikal mudi nshipu. Djalany kutentam kwikal mudi rukibu rikasinau pa ntul.
15 Djalany mushiku wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra chisambu ku mend yen kwikal mudi yisapat.
16 Djalany ritiy kwikal mudi rukibu ra ku chikas, mulong rukibu riner ukutwishany kujimish nich jinseu ja kasu jawonsu jikwasay Sakudimban.
17 Tambulany dipandish kwikal mudi chiful cha utad, udjalany ku mutu. Tambulany kand dizu dia Nzamb dikat kupanay Mwiku Utumbila kwikal mudi mpak yen ya musamun.
18 Salany yom yiney yawonsu mu kulembil, mwitany Nzamb kukukwashany. Lembilany yisu yawonsu mu Mwiku Utumbila. Mulong wa chom chinech, babalany, kangal wipanany mu makas ma mukankuny. Yilembidilany antu a Nzamb awonsu.
19 Chad nlembidilany kand niyam, chakwel Nzamb ukwinlej mazu ma kulond. Chawiy mwamu nikutwish kulond patok wakad wom mulong wa kuyijingunin antu ujindj wa Rusangu Ruwamp.
20 Am nidi ntimesh mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp ap anch nidiap nchik mu rukan. Nlembidilany chakwel nikutwish kurumburil Rusangu Ruwamp patok wakad wom mudi muchifanyidina.
0 Mazu ma Paul ma kwisudiel ni kulangwish
21 Mwanamakwetu mwin Kristu, Tishik, udi kashalapol wakin mu mudimu wa Nsalejetu, ndiy ukukulejany jinsangu jamam jawonsu chakwel ukwijikany mudi munidia.
22 Mulong wa chom chinech, chawiy chinimutumidina kudi en, mulong wa kukulejany mudi mutudia, ni mulong wa kukukasikeshany.
23 Nikat kulembil anch, Nzamb Tatuku ni Nsalejetu Yesu Kristu apana chisambu, ni rukat, pamwing ni ritiy kudi anamakwetu in Kristu awonsu.
24 Nilembidil anch, ranaken ra Nzamb rikala kudi antu awonsu amukatila Nsalejetu Yesu Kristu nich rukat rakad kupwang.
1 Yam Paul, ni Timote, atushalapol a Kristu Yesu, yetu tufundila mukand winou kudi en, antu a Nzamb udiany mu Kristu Yesu, yen kamu ushichany mu musumb wa Filip. Chawiy chimwing, tufundil kand kudi in kutakel a Chikumbu cha Nzamb, pamwing ni in kuyikwash.
2 Nikat kulembil anch, Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu akwinkishany ranaken ni chisambu.
0 Paul Weal kuyilembidil in Kristu a mu Filip
3 Nikat kumujikitish Nzamb wam yisu yawonsu pinikata kuvurik mulong wenen.
4 Machuku mawonsu pinikata kukulembidilany en awonsu, nikat kulembil nich musangar,
5 mulong kukwash kwen kuwankwashanya ku mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp, kudiokal ku dichuku dia kusambish dinashika mu Filip djat ni katat.
6 Chawiy nij nawamp anch, Nzamb wasambisha mudimu uwamp mu en ukez kuuwanyish pa dichuku dikuchirikay Kristu Yesu.
7 Machuku mawonsu en. udiany mu muchim wam! Chawiy niyingil ku yitongijok yam mulong wenen. Niyen watambulanya ranaken ra Nzamb mudi am pinidia mu rukan katat. Chad kand ni pinadinga mwant ipam, nikat kulond mulong wa Rusangu Ruwamp ni kurukasikesh.
8 Chakin, Nzamb udi kaman wam nilondil yakin, nikukatilany en awonsu nich rukat ridiokila ku muchim wa Kristu Yesu amwinend.
9 Nikat kulembil anch, rukat ren rujimba kamu kakwau ni kakwau, pamwing ni dirumburish diakin ni runang,
10 chakwel ukutwishany kujingunin yom yipandakena kuwap. Chad ukez kwikalany antu adia zwang wakad kwez kukufishany nich pa dichuku dikuchirikay Kristu.
11 Chawiy mom yen yikwikal ching kusu nich yisalijok yiwamp yikupanay Yesu Kristu, mulong wa kulet uyaj ni kumushiman Nzamb.
0 Mwom wakin udi mu Kristu
12 Anamakwam in Kristu, nisotil en wijikany anch, mar manshikena am makwasha kupalangesh Rusangu Ruwamp.
13 Mulong wa chom chinech, atulam awonsu a chikumbu cha want ni antu akwau awonsu ij nawamp anch, am nidi mu rukan mulong wa kumwambat Kristu.
14 Anamakwetu in Kristu amwing awejaku kal kakwau ni kakwau ruchingej rau mwi Nsalejetu mulong am nidi mu rukan, chad awejaku kal kand kujijaman kwa kurumburil dizu dia Nzamb patok wakad wom.
15 Chakin, antu amwing akat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu mulong angovidil am mukau, chikwau, akwet kand michim ya ntad, pakwez antu akwau akat kurumburil rusangu riner nich michim yiwamp.
16 Inay asadil nich rukat mulong awiy ij nawamp anch, Nzamb wintekin am kunoku mulong wa kuchidij Rusangu Ruwamp.
17 Chad akwau inay akat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu mulong wa kwitong ayinau, kalondilap nich win yakin, pakwez awiy asotil kwau kusarumun chakwel anwejinaku mar makwau ma rukan.
18 Kichikwelap chom! Ap anch akat kulondap nchik nich rubab ku mes, ap anch alondil nich win yakin, chom chijim, akat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu. Mulong wa Chom chinech am nisanger, chad nikez kudandamen kand kusangar.
19 Nij anch mulong wa kulembil kwen, ni mulong wa kukwash kwa Mwiku Utumbila wa Yesu Kristu, yom yiney yawonsu yikez kwikal dipandish diam.
20 Am nikat kuchingel nich ruchingej rujim anch, kinikez kwovap usany mulong wa chisend cham. Pakwez nichingejin anch katat, mudi kand machuku mawonsu ma kwinyim, nikez kumutumbish Kristu mu mwom.wam nich kujijaman kwakin, pinidia mwom katat, ap kand anch nafa.
21 Mwom wam ukwet usey mulong wa Kristu, chawiy anch_ nafa, akez kwinwejinaku yiyukish.
22 Pakwez anch mu mwom winou nikudandamen kusal midimu yiwamp, chawiy kinijap anch nikutond kushakam mwom ap anch nikutond kufa.
23 Akat kwimpwit mutambu ni mutambu. Nikatil kamu nakash kudiokal mu mwom winou, niya kudi Kristu, chinech chawiy chom chipandakena kuwap.
24 Pakwez chidi chom chipandakena kuwap am kwikal mwom mulong wa kukukwashany en.
25 Nij nawamp, anch nikwikal mwom nikudandamen kushakam ni yenen awonsu piswimp, chakwel nikukwashany en kukul ni kusanger mu ritiy ren.
26 Chawiy mwamu ukutwish kumutumbishany Kristu Yesu, mulong am nez kal kapamp kakwau kudi en.
27 Chawiy chom chijim, chifanyidin yaku yen yifanakan mudi mudia Rusangu Ruwamp ra Kristu. Chawiy anch nez kudi en, ap anch kinezilap, nisotil kutesh rusangu anch, en wiminyany dang mu yitongijok yimwing, chad nich muchim umwing ukat kurishany mu umwing mulong wa kujimbish ritiy rilejenau mu Rusangu Ruwamp.
28 Kangal wayovany ukankuny nen wom. Chinech chawiy chijingidij chidiokila kudi Nzamb anch, awiy akez kujiy, pakwez en ukez kupandany.
29 Nzamb wakwanakenany en mu Kristu, kichidiap kusu ching mulong wa kumwitiyij, pakwez mulong wa kuman kand mar ma kumwambat ndiy.
30 Katat niyen ukat kurishany mudi muwanmananya am nikat kurish pakur, mudi muuteshilany kand anch, nikat kurish ni katat.
0 Kristu udi mujim, udi kand mwin kwitudish
1 Ritiy ren mu Kristu rikukukasikeshany mu rukat, ni kwikasany pamwing mu Mwiku Utumbila nich kudimuk ni riy.
2 Ikalany mu kwovijan mulong wa kuwanyish musangar wam. Ikalany nich rukat rumwing, nich muchim umwing, surabany kwikal mu umwing.
3 Kangal wasalany yom mulong wa kwitong ayinen ap mulong wa kwibaz, pakwez ikepishany, muntu ni muntu amumana mukwau mudi udi muwamp kumupandakanamu.
4 Chifanyidin muntu ni muntu atala nawamp ku yom ya mwom wa mukwau, wakad kutal nawamp ching kusu ku yom ya mwom wend amwinend.
5 Ikalany nich muchim uwamp mudi mwadingay nich Kristu Yesu.
6 Kudiokal ku disambishil ndiy wading nich wiNzamb, pakwez karilap kwilikan pamwing nend Nzamb.
7 Ndiy washa ndond yend ku rukat rend amwinend, watambul ndond ya ukashalapol. Wafanakana mudi antu, chad wamekan mu chifu cha muntu.
8 Wikepisha, chad waziyil djat kamu ku rufu, rawiy rufu ra ku mutond uchikakena.
9 Mulong wa chom chinech, Nzamb wamujimbisha, wamutek piur pa yom yawonsu, wamupil kand dijin dipandakena majin mawonsu.
10 Chad mwamu awonsu a mwiur, ni a pansh, ni a kwishin kwa divu akwas manungun pansh, mulong wa kwifukwil dijin dia Yesu.
11 Chawiy awonsu akez kwitiyij anch, Yesu Kristu ndiy Nsalejau, chakwel awonsu akupan uyaj kudi Nzamb Tatuku.
0 Ikalany mudi chimunyik pakach pa antu
12 Chawiy, anamakwam in Kristu, en wanziyilanganya machuku mawonsu pinadinga pamwing ni yenen, pakwez chom chipandakena kujimb, nziyilany kand katat pinakad kwikal pamwing ni yenen. Ikalany nich kalimish kawonsu kudi Nzamb, chad ikasikeshany mulong wa kuwanyish dipandish dien,
13 mulong Nzamb ukat kusal machuku mawonsu mu en chakwel wikalany nich rusot, wikalany kand nich usu wa kusal mudi mudia kutenchik kwend.
14 Piukusalany yom yawonsu, salany wakad kwinan ap wakad kutadikijan
15 chakwel wikalany akad kufa nich, wikalany an a Nzamb adia zwang, akad kapad mukach mwa in matung ni akayitil a chirung chinech. En umekenany mudi chimunyik mukach mwa antu a mangand minam,
16 piukat kuyilejany rusangu ra mwom. Anch en wasalany mwamu, am nikutwish kwibazin mu en pa dichuku dikuchirikay Kristu. Chinech chimeken anch, komb mudimu unasala kiwadingap wamwamu, ap kinasheshap usu wam chamwamu.
17 Ap mash mam makez kudja, miwej ku yakupesh ya ritiy ren kudi Nzamb. Ap anch chidiap nchik mwamu, am nikusangar, nikez kusangar kand pamwing ni yenen awonsu.
18 Chawiy chimwing kamu, chifanyidin niyen kusangar, nsangarishany kand ni yam.
0 Weny wa Timote nend Epafrodit
19 Mwi Nsalejetu Yesu nichingejin kukutuminanyay Timo te swa, chakwel ukwinkasikesh nich jinsangu jikudiokala kud en.
20 Kinikwetap muntu mukwau nichingejina mwin kutal ku yom ya mwom wenen mudi am amwinam.
21 Antu awonsu akwau akat kutal ching kusu ku yom ya mwom wau ayinau, katadilap ku rusot ra Yesu Kristu, bwat.
22 En ayinen wijany kal mudi mudiay Timote muntu wa usey. Nasala nend mudimu mudi mukat kusalay mwan ni tatukwend mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp.
23 Nichingejin kumutum kamu ndiy kudi en, pakwez nitala bil mutapu ukusuta milong yam.
24 Nichingejin mwi Nsalejetu anch, am amwinam nikwez kudi en swa.
25 Nimen anch chifanyidin nikutuminanyay Epafrodit, mwanamakwam mwin Kristu, twasalanga nend mudimu wa Kristu, ndiy kand twakwashijananga nend kurish mulong wa kuchidij Rusangu Ruwamp. Ndiy kamu watumanya kwinkwash am chisu chinading nich kuswir.
26 Ndiy ukwet kuswir kwa kukumanany en awonsu, chad ukat kwinan mulong wateshinany anch wading muyej.
27 Chakin,ndiy wayedil nakash, wadi piswimp ni kufa. Pakwez Nzamb wamwovidil riy, kamwovidilap kusu ndiy amwinend, pakwez wangovidil kand niyamam, chakwel kinikutwishap kwov ushon nakash.
28 Mulong wa chom chinech nikatil nakash kumutum kudi en chakwel piukumumanany ukusangarany nend. Chawiy mwamu ushon wamam ukukep.
29 Umwakany nich musangar ujim mudi mwanamakwetu mwi Nsalejetu. Chifanyidin kuyilimish antu awonsu a mutapu winou,
30 mulong ndiy wading mu ubaj wa rufu mulong wa kwambat mudimu wa Kristu. Ndiy wipana amwinend kwinkwash am pa ndond yenen.
0 Kutentam kwakin
1 Anamakwam in Kristu, mazu mam ma kwisudiel mawiy minam, sangerany mwi Nsalejetu. Kiniziyilap kukufundilany mazu minakufundilany kand kakwau. Madi mazu mafanyidina kudi en mulong wa kukuchidijany ku ubaj.
2 Babalany ni antu akata kusal nayimp, adi mudi atubu. Awiy akata kukasikesh mulong wa kutwalan ku mukand!
3 Ching etu, yetu kwetu, twaya ku mukand wakin, awiy bwat, mulong etu tukat kumwifukwil Nzamb ku ukash wa Mwiku wend Utumbila, mulong tukat kusanger kand mu Kristu Yesu. Kitukwetap ruchingej mu yom ya mujimbu.
4 Chakin, niyam amwinam nikutwish kwibaz kuchingej mu yom yiney ya mujimbu. Anch kudi muntu ukata kutong kuchingej ku yom ya mujimbu, pakwez kudi am lel chipandaken.
5 Antwala ku mukand pinawanyisha machuku chinan ma kuvadik, am nidi mwin Isarel wa muchid wa Benjamin, am nidi kamu mwin Hebereu, mwan wa mwin Hebereu. Mulong wa kulam Yijil ya in Yuda, am nading Mufaris.
6 Am nading nich mushiku nakash, chawiy nayizengola nakash in Chikumbu cha Nzamb. Anch en ukat kutongany mutapu wa muntu kwikal utentamina pa kuziyil Yijil ya Moses, kwikil chom chinakad am kusal.
7 Pakwez yom yawonsu yinadinga ni kusal pa kuziyil Yijil ya Moses chakwel nikala muntu mujim, katat nimen anch yom yiney yawonsu kiyikwetap usey mulong wa yom yasadilay Kristu kudi am.
8 Chakin, am nimen anch, yom yawonsu yidi yamwamu kamu, mulong wa usey ujim upandakena wa kumwijik Kristu Yesu Nsalejam. Mulong wa kumwambat ndiy am nashadishin kal yom yawonsu, niyimen anch yidi kwau dishit divundila, mulong nisotil kwikal wayen wa Kristu,
9 mulong kand wa kwibomb nend mu umwing. Am amwinam kinitentaminap mulong wa kuziyil Yijil ya Moses, pakwez katat am nitentamin mulong wa ritiy ram mu Kristu, kwawiy kutentam kudiokila kudi Nzamb mulong wa ritiy riner.
10 Nisotil kumwijik ching kusu ndiy Kristu, ni kwijik ukash wa kuvumbuk kwend mu mwom wam, pa kuman mar mudi mamanay ndiy, ni pa kufanakan nend mu rufu rend
11 nich ruchingej anch, niyam kand nikez kuvumbuk mu rufu kwikal kand mwom.
0 Kutazuk kwa Nzamb mu Kristu Yesu
12 Kinilondilap anch, natambwil kal yom yiney yawonsu ap anch niwanyidin mudi muchifanyidina, pakwez nikat kurish nich usu wam wawonsu chakwel niyitambul, mulong Kristu Yesu wankarumwin kal am kwikal iwend.
13 Anamakwam in Kristu, kinichingejinap anch natambwil kal yom yiney. Pakwez chom chimwing chijim chinisadila, nivuramen yom yawonsu ya kwinyim, chad nikasikesh nich usu wam wawonsu chakwel nitambul yom yezila kurutu.
14 Chawiy chiniyidila mau salal djat ni kwisudiel chakwel nitambul chom cha usey chikupanay Nzamb, kwawiy kamu kutazuk kwa Nzamb mu Kristu Yesu kwa kutambul mwom wa mwiur.
15 Chifanyidin etu awonsu twakudilany kal mu ritiy twikalany nich yitongijok ya mutapu winou. Chawiy anch kudi antu amwing a pakach pen akata kutong mutapu ukwau, Nzamb ukez kuyimekeshin patok.
16 Chom chijim tudandamenany kamu salal mwi njil yitwayila kal djat ni katat.
17 Anamakwam in Kristu, en awonsu ngilakejany am. Talany nawamp kudi antu akata kulondul yaku yiwamp mudi mutwakulejanya en.
18 Nakulejany kal tupamp tuvud, nakulejany kal kand katat nich mansoj ku mes anch, kudi antu avud yaku yau yikat kupipej usey wa rufu ra Kristu ku mutond uchikakena.
19 Antu inay ayindam kal, akez kujiy, mulong maku mayimp ma mijimbu yau mikal kal nzamb wau. Akat kwibazin mu yom yikwatishena usany, akat kutongijok ching kusu ku yom ya mangand minam.
20 Pakwez etu, kwol kwetu kudi mwiur, chad tukat kumuchingel Mupandish wetu nich musangar, ndiy kamu Yesu Kristu ukudiokala kwinikwa kwez pansh.
21 Ndiy ukez kukarumun mijimbu yetu yiziyila ya rufu kwikal mudi mujimbu wend wa uyaj. Ndiy ukez kusal yom yiney nich ukash ukutekay yom yawonsu kwikal mwishin mwa kuyikel kwend.
1 Chawiy en, anamakwam in Kristu, nikukatilany en nakash, nikwet impu ya kumanijan ni yenen. En ukat kwinsangarishany nakash, nikat kwibaz kand mulong wenen. Chawiy chifanyidin en, anamakwam in Kristu, wimanany dang mwamu mu mwom wen mwi Nsalejetu.
2 Nakulembijek ey, Evodiy, niyeyey, Sintik, ovijanany mudi anambaz mwi Nsalejetu.
3 Ey, murund nam mukarukat, nikatil ey uyikwash amband inay, mulong awiy asala kal mudimu ujim pamwing ni yamam wa kupalangesh Rusangu Ruwamp. Asala pamwing nend Klema ni antu awonsu akwau asala mudimu ni yamam, majin mau amafundil mu mukand wa mwom wa Nzamb.
4 Sangarany machuku mawonsu mwi Nsalejetu. Nilondil kand anch: "Sangarany!"
5 Mekeshany muchim wa kwitudish kudi antu awonsu. Nsalejetu ukat kwez swa.
6 Kangal wiyakamishany mulong wa chom. Pakwez mu yisu yawonsu mu kulembil kwen, ap pa kuyilembidil antu akwau nich kujikitish, mwijikishany Nzamb yom yawonsu umwitilanya.
7 Chad chisambu cha Nzamb chisutila ronganyin ra antu chikulam michim yen ni yitongijok yen mu Kristu Yesu.
8 Anamakwam in Kristu, mazu mam ma kwisudiel mawiy minam, izwishany manangu men nich yom yakin, ni yom ya katumb, ni yom yitentamina, ni yom yidia zwang, ni yom yikatishena, ni yom ya ranaken. Anch kudi yom yipandakena kuwap, anch kudi yom yifanyidinau antu kushiman, tongijokany ku yom yiney.
9 Salany yom yiwilejanya kudi am ni yiwatambulanya kudi am ku mazu mam ni ku yisalijok yam kand. Chad Nzamb ukata kutwinkish chisambu ukwikal ni yenen.
0 Paul ukat kuyijikitish in Filip
10 Nasanger nakash mwi Nsalejetu mulong en wankwashilany kand kapamp kakwau. Nij anch en winkatilany, pakwez kiumenanyap mutapu wa kumekesh rukat ren kudi am.
11 Kinilondilap yom yiney mulong wa kuswir kwa yom, mulong am nilejin kal mutapu wa kusangar nich yom yinikweta.
12 Nij nawamp mutapu wa uzwendj, nij kand nawamp mutapu wa wimpich. Nilejin kal kand mutapu wa kusangar yisu yawonsu mu mitapu yawonsu, anch nikutin, ap anch nidi nich nzal, ap anch nikwet yom yivud, ap anch niburedin.
13 Kristu ukat kwinginkish ukash uwanyidina wa kusal yom yawonsu.
14 Pakwez en wasadilany nawamp, wankwashilany mu mar mam.
15 En in Filip, wijany nawamp chisu chinasambisha kurumburil Rusangu Ruwamp pinadiokala mwi ngand ya Masedon. Kwikil Chikumbu cha Nzamb chimwing chankwasha ku mudimu wa kutambul yom ni wa kupan, ching kusu en.
16 Pinadinga mu musumb wa Tesalonik en wantuminanya yom yinaswira tupamp ni tupamp.
17 Kinilondilap mulong wa kwit yom ya matangal, pakwez nisotil Nzamb akuwejinanyaku kand yom yikwau mulong wa yisalijok yen yiwamp.
18 Natambwil kal yom yiwanyidina ni yikwau yisutila piur. Katat nikwet yom yiwanyidina yiwamwinkishinanya Epafrodit kwinletil. Yom yiney yikala mulambu wa res ruwamp mudi yakupesh yiwanyidina kumusangarish Nzamb.
19 Chawiy Nzamb wam ukez kuwanyish kuswir kwen kwawonsu mudi mudia mapit mend ma uyaj mu Kristu Yesu.
20 Chifanyidin kupan uyaj kudi Nzamb Tatukwetu chikupu ni chikupu! Amen.
0 Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
21 Yilangwishany antu awonsu a Nzamb mu Kristu Yesu. Anamakwetu in Kristu adia kunoku ni yamam akulangwishany.
22 Antu awonsu a Nzamb adia kunoku akulangwishany, kupandakan antu a mudimu mu chikumbu cha mwant wa in Rom.
23 Chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen awonsu.
1 Yam Paul, kambuy wa Kristu Yesu ku rusot ra Nzamb, nifundila mukand winou pamwing nend Timote, mwanamakwetu mwin Kristu.
2 Nifundil kudi en, antu a Nzamb ushichanya mu musumb wa Kolosay, yen anamakwetu in win yakin mu Kristu. Chifanyidin Nzamb Tatukwetu akwinkishany ranaken ni chisambu.
0 Kulembil kwa kujikitish
3 Tukat kumujikitish Nzamb, Tatukwend wa Nsalejetu Yesu Kristu, machuku mawonsu pitukata kulembil mulong wenen.
4 Mulong twateshil kal rusangu ra ritiy ren mu Kristu Yesu, ni ya rukat riukwetany kudi antu awonsu a Nzamb.
5 Piwateshanya kapamp ka kusambish rusangu rakin, rawiy Rusangu Ruwamp, en wateshanya ya ruchingej rilejenau mu rusangu riner. Chawiy ritiy ren ni rukat ren yidiokil ku yom yiuchingejinany, yawiy yikulamidinanyau kudi Nzamb mwiur.
6 Rusangu Ruwamp rikat kudandamen kulet yiyukish. Rikat kupalangan mu mangand mawonsu, mudi murapalangana kand mukach mwenen, kudiokal dichuku dia kusambish diwonganyinanya ranaken ra Nzamb ni kushinshik uyakin wa ranaken riner.
7 En wilejinany rusangu ra ranaken ra Nzamb kudi Upaferas, mukarukat netu, udi mwin mudimu pamwing ni yetwetu. Ndiy udi kashalapol wakin wa Kristu ukat kukukwashany en pa ndond petwetu.
8 Ndiy watulejina etu rusangu ra rukat rakwinkishinanyau kudi Mwiku Utumbila.
9 Mulong wa chom chinech etu kituziyilap kukulembidilany en machuku mawonsu, kudiokal pitwatesha rusangu ren. Tukat kumwit Nzamb chakwel akwizwishany nich ronganyin ra rusot rend, pamwing nich manangu ni ronganyin yikat kupanay Mwiku wend Utumbila.
10 Chawiy lel mwamu en ukutwish kwikalany nich mwom uwamp mudi musotilay Nsalejetu, chad ukusalany machuku mawonsu yom yikatilay. Ukez kusalany yom yiwamp ya mitapu yawonsu, ukez kukulany kand mu kumwijik Nzamb.
11 Tukat kumulembil Nzamb chakwel akukasikeshany nakash ku dikand diend dia uyaj, chakwel ukutwishany kudandamen mu yom yawonsu nich kushimpish kwa muchim nich musangar.
12 Mujikitishany Nzamb Tatuku, ndiy wakurijekinany chakwel utambulanyap uswan wa want wend wa kutok uyishidilay antwend.
13 Ndiy watukamunina kutudiosh ku ukash wa want wa mididim, watushemunin mu Want wa Mwanend ukatishena.
14 Ndiy watukwola, watulikishin kand yitil yetu.
0 Mutapu wa Kristu ni midimu yend
15 Kristu udi chifu chimekena ku mes cha Nzamb wakad kumekan ku mes. Ndiy udi Mwan wa kusambish, ndiy upandakenamu yitang yawonsu.
16 Mulong mwi ndiy Nzamb watanga yom yawonsu yidia mwiur ni yidia pansh, yom yimekena ku mes, ni yakad kumekan, pamwing ni yishimushimu yikweta ukash yikata kuyikel nich ulabu ni dikand. Nzamb watangila yom yawonsu mwi ndiy ni mulong wendendiy.
17 Kristu wadingaku piyading yom yawonsu kand kal ayitang, chawiy yom yawonsu yinungijadil pamwing mwi ndiy.
18 Ndiy udi mutu wa mujimbu wend, chawiy Chikumbu cha Nzamb. Mwi ndiy mwawiy musambishidila mwom usu, ndiy udi Mwan wa kusambish wa Nzamb, ndiy wasambela kuvumbuk mu rufu kwikal kand mwom. Chakwel ndiy amwinend ukutwish kutambul ndond ya kusambish yidia piur pa yom yawonsu.
19 Mulong chamusangarisha Nzamb kutek wiNzamb wend wawonsu mu Mwanend.
20 Chawiy mu Mwanend Nzamb wayichakwisha yom yawonsu. Nzamb waleta chisambu ku mash ma Mwanend madjishilay ku mutond uchikakena, mwamu mwachirishay yom yawonsu ya pansh ni ya mwiur kudi ndiy amwinend.
21 Pakur en wamwombanya Nzamb nyim, wamukisanya mu yitongijok yen ni mu yisalijok yen yiyimp.
22 Pakwez katat, ku rufu ra Mwanend rafay ku mujimbu wa wuntu, Nzamb wakuchakwishinany kal nend ndiy, chakwel ukushikany atumbila kurutu kwend adia zwang akad kapad.
23 Pakwez chifanyidin en udandamenany kwiman dang mu ritiy, wakad kushemunik kudiokal ku ruchingej riwatambulanya piwateshanya Rusangu Ruwamp. Antu a mangand mawonsu ayirumburidil kal Rusangu Ruwamp, rawiy ringikadishina am, Paul, kashalapol.
0 Mudimu wa Paul mu Chikumbu cha Nzamb
24 Katat nikwet musangar wa mar minimena ma kukwambatany en. Mar minimena ku mujimbu wam nikat kuwanyish mar mitufanyidina etu kuman mudi mamanay Kristu mulong wa mujimbu wend, chawiy kamu Chikumbu cha Nzamb.
25 Nzamb wangikadisha am kashalapol wa Chikumbu cha Nzamb, wanginkisha mudimu winou mulong wa kukukwashany en. Wanginkisha chisend cha kurumburil Rusangu rend patok,
26 rawiy rusangu rajindjikay kudi antu awonsu a mivu yawonsu ya pakur, pakwez katat warumekesh kal patok kudi antwend.
27 Nzamb utenchikin kuyijikish antwend mapit ni uyaj wa ujindj winou udia pakach pa antu a michid yikwau. Ujindj win wawiy winou, Kristu udi mu michim yen, rawiy riner ruchingej anch, ukutambulany uyaj wa Nzamb.
28 Chawiy chitukata kurumburil rusangu ra Kristu, tukat kuyibabesh antu awonsu ni kuyilej nich manangu mawonsu, chakwel muntu ni muntu ikala uwanyidina mu Kristu.
29 Mulong wa kuwanyish mudimu winou, nikat kurish nakash nich usu ni dikand diend dikata kusal mudimu ujim mu am.
1 Nisotil en wijikany mudimu ukash unisadila mulong wa kukukwashany en, ni in Laodisey, ni antu akwau awonsu akad kal kwinmanangap.
2 Nisotil ikasikesh mu ritiy mu michim yau, ni kwibomb pamwing mu rukat, ni kutambul wimpich wawonsu wa ronganyin rakin, ni kwijik ujindj wa Nzamb, ndiy kamu Kristu.
3 Mwi ndiy mwawiy mujingamina mapit mawonsu ma manangu ni ma ronganyin.
4 Chawiy chinakubabeshany chakwel kangal witiyany muntu akudimbany nich mazu ma rulemb.
5 Ap anch nidiap nchik kulemp ni yenen ku mujimbu, pakwez nidi ni yenen pamwing mu muchim. Nikwet musangar wa kukumanany en ukwetanya yaku yiwamp, ni kwiman dang mu ritiy ren mu Kristu.
0 Kristu ukat kupan mwom uwamp
6 En wamwitiyijanya kal Kristu Yesu kwikal Nsalejen, chawiy katat ikalany nich mwom uwamp mwi ndiy.
7 Andjikany mij mwi ndiy, tungany mom yen piur pend mudi pa dishin, ikasikeshany mu ritiy mudi mwakulejanyau. Chifanyidin kujikitishany nakash.
8 Chawiy babalany, chakwel kangal muntu wakukwatany mu mupit wa manangu ma antu ma kudimban makad usey. Yom yiney yikat kudiokal ku malejan makat kutambulau antu mu majuku ma angakau, ni ku miku yiyimp yikata kuyikel pa mangand, pakwez kiyikat kudiokalap kudi Kristu.
9 Mulong wiNzamb wawonsu ushich mu Kristu mu wuntu wend.
10 Chawiy en akwinkishinany kal mwom wakin mwi ndiy. Ndiy uyipandaken miku yawonsu yiyimp yikata kuyikel ni yikweta ulabu.
11 Mu Kristu akutwadilany kal ku mukand, kiudiap mukand ukat kutwalanau antu, pakwez udi mukand watwalay Kristu wa kukukwolany ku ukash wa mujimbu wa yitil.
12 Mulong pakubatishanyau, akujikanya pamwing nend Kristu. Chad mu dibatish akuvumbulany ku rufu kwikal kand aom, mulong en witiyijany kal ukash wakin wa Nzamb, ndiy kamu wamuvumbula Kristu ku rufu.
13 Pakur en wadiany antu afu mu michim mulong wa yitil yen, ni mulong kand wadiany antu a michid yikwau akad Yijil ya Moses. Pakwez katat Nzamb wakupandishany kal pamwing nend Kristu. Nzamb watulikishidin kal yitil yetu yawonsu.
14 Ndiy wadiosha yom yafundau ya kutufish nich ni yijil yau yatupompata, wayijimangesha yawonsu payipampay ku mutond uchikakena.
15 Ndiy wapwisha ukash wa miku yiyimp yiyikedila yikweta ulabu, ndiy wayidiula patok, payipandakanay ku mutond uchikakena.
16 Chawiy kangal witiyany muntu kukutekinany yijil mulong wa yom ya kudia, ap ya kuna, ap ya kulam machuku ma misambu, ap ya kulam musambu wa kwarik kwa ngond, ap ya machuku ma kwiswedish.
17 Yijil yiney yidi kusu mwizuzwimb wa yom yikweza kurutu. Pakwez wakin win udi Kristu.
18 Kudi antu akwau akata kufa mu kan anch adi antu awamp kupandakan antu akwau mulong akat kuman yishimushimu, akat kubachik antu akwau chakwel ikepish kwa makasu ni kwifukwil aruu a mwiur. Antu inay akat kwibaz chamwamu mulong wa yitongijok yau ya wuntu. Chawiy kangal witiyany antu a mutapu winou kukufishany nich, bwat,
19 mulong awiy alikin kumulamat Kristu udia mutu wa mujimbu, chawiy kamu Chikumbu cha Nzamb. Mu kulam kwa Kristu mujimbu wawonsu ukat kutambul yakudia, mwi ndiy mujimbu ukat kwinung nawamp nich yinungin ni mijir. Chad mujimbu ukat kukul mudi mudia rusot ra Nzamb.
0 Kufa ni kuvumbuk nend Kristu
20 En wafanya nend Kristu, chawiy mwamu akukwolany kal ku ukash wa miku yiyimp yiyikedila mu mangand minam. Ov, mulong wak ukwetany yaku yiyimp mudi antu a mangand? Ov, mulong wak ukat kuziyilany ku yijil yikata kulond anch:
21 "Kangal wakwataku," "Kangal wapakish ku kan," "Kangal wapukunaku"?
22 Yom yiney yawonsu yijimbwilau ey anch apwish nich midimu yikez kujiy. Mulong yiney yidi kwau yijil yitenchikinau antu nich malejan mau. yiney yidi kwau yijil yitenchikinau antu nich malejan mau.
23 Yom yiney yikat kumekan mudi yom ya manangu mulong akat kwifukwil mudi mudia rusot ra muntu, akat kwitudish kwa makasu, ni kuumesh mujimbu mar. Pakwez yom yiney kiyikwetap usu wa kukangesh maku mayimp ma mujimbu.
1 En akuvumbwilany kal ku rufu kwikal kand aom pamwing nend Kristu, chawiy sotany yom yakutenchikinanyay Nzamb mwiur, kushichay Kristu pa ditand diend ku chikas cha katatuku cha Nzamb,
2 Tongijokangany ku yom yidia mwiur, kangal watongijokany ku yom yidia pansh.
3 Mulong en wafilany kal, chad mom yen ayijindjikin pamwing nend Kristu mwi Nzamb.
4 Mwom wen wakin udi Kristu, chad pakez kumekanay Kristu niyen ukez kumekanany nend pamwing mu uyaj wend.
0 Mwom ukur ni mwom usu
5 Chifanyidin kujip rusot ren ruyimp rikata kulondul yom ya mangand, mudi usund, ni kusotijan, ni upwepu, ni maku mayimp ma mujimbu, ni ris, mulong ris ridi mutapu wa kwifukwil akish.
6 Mulong wa yom mudi yiney, ujim wa Nzamb ukuyiwil antu awonsu akad kumuziyil ndiy.
7 Pakur yaku yen yading mwamu, piwading mwom wen auyikedil kudi yitil.
8 Pakwez katat djibulany yom yiney yawonsu, ujim, ni kuswej, ni kuyip. Kangal kusesan ap masaal yabudik mu kan mwen.
9 Kangal walondany yom ya makasu kudi muntu ni mukwau, mulong en wamudjodilany kal muntu mukur ni yaku yend,
10 chad wamudjadilany kal muntu musu. Muntu mwinou musu amutangil kudi Nzamb, ukat kumwikadishang kufanakan chifu chend, chakwel en ukez kumwijikany Nzamb mu yom yawonsu.
11 Mulong wa chom chinech, kwikil kand kwaurik kwa antu a michid yikwau nau in Yuda, ni kwa ayila ku mukand ni ayidim, ni kwa antu ilejina ni antu akad kwilej, ni kwa aswik ni ant ipau, pakwez Kristu ndiy kamu yom yawonsu, udi kamu mu yom yawonsu.
12 En udiany antu atondilay Nzamb, udiany antu atumbila akatilay. Chawiy djalany riy, ni kudimuk, ni kwishikumwish, ni kuwap, ni kushimpish kwa muchim.
13 Kwashijanany akasikena ni aziyila, anch muntu ukwet mulong ni mukwau chifanyidin kulikishijadin umwing ni mukwau, mudi mwakulikishinanyau en kudi Nsalejetu. Niyen salany kand mwamu.
14 Pa yom yiney yawonsu anzukeshanyap rukat, rawiy mwoj wa kukukasany mu umwing uwanyidina.
15 Chifanyidin chisambu cha Kristu chiyikel mu michim yen, mulong ku chisambu chinech kwawiy kwakutazukinanyau kwikal mujimbu umwing. Mujikitishangany Nzamb.
16 Chifanyidin mapit mawonsu ma Rusangu Ruwamp ra Kristu mashakam mu michim yen. Lejijanany ni kubabeshijanany umwing ni mukwau nich manangu mawonsu. Muwangilany Nzamb miminy ya kuseng, ni miminy ya win Kristu, ni miminy ya kumushiman, muwangilany nich kujikitish mu michim yen.
17 Yom yawonsu yiukusalany ni yiukulondany, yisadilany mu dijin dia Nsalejetu Yesu, ni kupan kujikitish kudi Nzamb Tatuku mwi ndiy.
0 Yaku ya mwom usu
18 En amband angachik, muntu ni muntu amuziyila nfumwend, mwamu muchifanyidina kusal mwi Nsalejetu.
19 En amakundj angatan, muntu ni muntu amukata mukajend wakad kumuzazimwokin.
20 Niyen an, yiziyilany anvajen ku yom yawonsu, mulong chom chinech chikat kumusangarish Nsalejetu Yesu.
21 En atatuku, kangal wayiswidioshany anen, chamwamu akuziy mu michim yau.
22 En aswik, yiziyilany ansalejen a panap pansh ku yom yawonsu. Kangal wasalany mwamu mulong chikutadilanyau chakwel uyisangarishany, pakwez salany nich muchim umwing mudi antu akata kumulimish Nsalejetu.
23 Ku midimu yawonsu yiukusalany, salany nich mushiku mudi muukata kumusadilany Nsalejetu, wakad kutong anch, ukat kuyisadilany ching kusu antu.
24 Vurikany anch, Nsalejetu ukez kukwinkishany uswan kwikal difut dien diwamp, mulong Kristu ndiy Nsalejetu wakin ukata kusadilany.
25 Pakwez muntu mwawonsu ukusala nayimp akez kumufut mudi mudia kuyip kusadilay. Mulong Nzamb kakwetap kasolikany.
1 En ansalejau au aswik, yilamany aswik en nich kutentam ni wakad kudimban. Vurikany anch niyen ukwetany Nsalejen mwiur.
0 Malejan ma Paul
2 Dandamenany mu kulembil, babalany piukata kulembilany, mujikitishany kand Nzamb.
3 Piukulembilany, tuvurikany kand niyetu mu kulembil, chakwel Nzamb atwinkish chisu chiwamp cha kurumburil rusangu ra ujindj wa Kristu. Kurumburil rusangu riner wawiy mulong wintekidinau mu rukan.
4 Chawiy nlembidilany chakwel nikutwish kwovakesh rusangu riner patok mudi munifanyidina kusal.
5 Shakamany nich manangu nau antu akad kwikal in Kristu, sotany chisu cha kusal yom yiwamp.
6 Chifanyidin mazu men mikala ma kalimish yisu yawonsu, ambambany nawamp nau antu akwau, ijikany mutapu wa kuyakul antu awonsu nawamp.
0 Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
7 Mwanamakwetu Tishik, mwin Kristu ukez kukulejany rusangu ramam. Ndiy udi muntu unikatila nakash, udi mwin mudimu wakin, udi kashalapol pamwing ni yamam mwi Nsalejetu.
8 Namutum kal swa kudi en mulong wa kukulejany jinsangu jetwetu, ni mulong kand wa kukukasikeshany.
9 Wezil nend Onezim, ndiy udi mwanamakwetu mwin Kristu wakin unikatila, udi mwanamakwen wa kwinaku. Awiy akukulejany yom yawonsu yisutila kunoku.
10 Aristarik, udia mu rukan pamwing ni yamam, wakulangwishany, niyend Marko, mwanamakwend wa Barnabas, wakulangwishany kand. Akulejinany kal anch chifanyidin kumwak Marko nawamp.
11 Niyend Joshua, upidilau anch, Justus, wakulangwishany. Awiy inay in Yuda asatu akarumukina kal kwikal in Kristu, akata kusal mudimu wa Want wa Nzamb pamwing ni yamam. Awiy akata kwinkasikesh am nakash.
12 Akulangwishinany kudi Epaferas, ndiy udi umwing wenen. Ndiy udi kashalapol wa Kristu Yesu ukata kukulembidilany yisu yawonsu chakwel ukwimanany dang. Mwamu ukwikalany antu awanyidina wakad kwidjidjek mu ritiy, in kuziyil ku rusot rawonsu ra Nzamb.
13 Am nikutwish kulet uman mulong wa mudimu wend ukash wasalay kudi en, ni kudi in Laodisey, ni kudi in Herapolis.
14 Luka, mwingang wetu unikatila, pamwing nend Demas akulangwishany.
15 Panany kulangwish kwam kudi anamakwetu in Kristu a ku Laodisey, ni kudi Nimfa, pamwing nau in Kristu akata kukumangen mu chikumbu chend.
16 Piukupwishanya kutang mukand winou, upanany kand akautang kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Laodisey. Niyen ukutangany kand mukand ukukutuminanyau kudi in Laodisey.
17 Mulejany Ariship anch: "Wanyish mudimu nawamp wakwinkishau ku mudimu wa Nsalejetu."
18 Yam Paul, nifundila kulangwish kwinoku nich chikas cham. Vurikany jimbwambu jinkasinau. Nilembidil anch ranaken ra Nzamb rikala ni yenen.
1 Yam Paul, ni Silas, nend Timote tufundila mukand winou kudi en, in Chikumbu cha Nzamb a ku musumb wa Tesalonik. En udianya antu a Nzamb Tatuku ni a Nsalejetu Yesu Kristu. Chifanyidin ranaken ra Nzamb ni chisambu yikala ni yenen.
0 Mwom ni ritiy ya in Tesalonik
2 Etu tukat kumujikitish Nzamb machuku mawonsu mulong wenen, tukat kudandamen kukuvurikany mu kulembil kwetu.
3 Pitukata kulembil kudi Nzamb Tatukwetu, tukat kuvurik mudimu wa ritiy ren, ni yom yiwasalanya mu rukat ni mu ruchingej rudimukina riukwetanya mwi Nsalejetu Yesu Kristu.
4 Anamakwetu in Kristu, etu twij anch Nzamb wakukatanya, ndiy kand wakutondanya kwikal aend.
5 Mulong etu twakulejanya Rusangu Ruwamp, kitwalondap mazu mamwamu, bwat, pakwez twalonda nich ukash wa Mwiku Utumbila, nich kand kashinsh ka uyakin wa Rusangu riner. Wijany mutapu twashakama nawamp ni yenen mulong wa kukukwashany.
6 En watwilakejanya etu, wamwilakejany kand Nsalejetu. Ap anch wamananyap nchik mar mavud, en wakanya dizu dia Nzamb nich musangar upanyinay Mwiku Utumbila.
7 Chawiy katat niyen wikadilany kal chilikej kudi in kwitiyij a mwi ngand ya Masedon ni ya Akey.
8 Rusangu Ruwamp ra Nsalejetu rijiken mwi ngand ya Masedon ni ya Akey mulong wenen, pakwez rusangu ra ritiy ren mwi Nzamb rijiken kwawonsu. Etu kitukutwishap kwiswil kand kulond nakash.
9 Antu inay awonsu akat kulond mutapu watwakanya, ni mutapu wakarumukanya kudiokal ku akish chakwel umusadilany Nzamb wakin mwom,
10 ni kumuchingel Mwanend kudiokal mwiur. Mwanend, ndiy kamu Yesu, wavumbulay mu rufu kwikal kand mwom, ndiy ukata kutukamunin ku ujim wa Nzamb ukeza kwez.
0 Mudimu wasalay Paul ku Tesalonik
1 Anamakwetu in Kristu, en ayinen wijany nawamp anch, etu kitwezilap kudi en chamwamu, bwat.
2 En ayinen wijany nawamp anch, atumesha mar ni kutusaal masaal mu musumb wa Filip, pitwading kand kal tushika kudi en mu Tesalonik. Ap anch kwadingap nchik antu avud atupompata, Nzamb wetu watwinkisha kujijaman chakwel tukulejany en Rusangu Ruwamp ridiokila kudi ndiy.
3 Kurumburil kwetu kwa Rusangu Ruwamp kikudiap kwa makasu ap kwa muchim uyimp, ap kwa kuyidimb antu.
4 Mudi mutuchingejinau etu kudi Nzamb mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp, kitukat kulondap mulong wa kuyisangarish antu, pakwez tukat kulond mulong wa kumusangarish Nzamb ukata kupak michim yetu.
5 En wijany nawamp anch, kitwalondap nich mazu ma rulemb mulong wa ris ra yom. Chakin, Nzamb udi kaman wetu.
6 Kitwasotap katumb ka antu, ap kenen, ap ka antu akwau,
7 ap anch tukutwish kwitap nchik chom mulong tudi atwimbuy a Kristu, pakwez kitwitap. Pakwez twading twitudishin nakash mukach mwen mudi maku ulamina anend nawamp ku mayel.
8 Mulong twakukatanya nakash, twading tukwet musangar wa kukurumburilany Rusangu Ruwamp ridiokila kudi Nzamb. Twasangara kand kwipan ayinetu kudi en, mulong wadingany akarukat netu nakash!
9 Anamakwetu in Kristu, en uvurikinany nawamp anch, etu twasala mudimu ukash nakash! Twasala uchuku ni muten, mulong kitwasotap kukutwikany en chisend pitwakurumburilangany Rusangu Ruwamp ridiokila kudi Nzamb.
10 En pamwing ni Nzamb udiany atuman etwetu anch, mutapu twashakama ni yenen in Kristu wading utumbil, ni kutentam, ni wakad kutufish nich.
11 En wijany nawamp anch, twashakama ni yenen, muntu ni muntu, mudi mukat kushakamay tatuku nau anend.
12 Twakukasikeshanganya, twakwongojanganya, twakubachikanganya kwikal nich mwom ukata kumusangarish Nzamb, ndiy kamu ukata kukutazukany en kwandam mu Want wend ni kutambulap uyaj wend.
13 Talany chom chikwau chitukata kumujikitishin Nzamb yisu yawonsu. Pitwakulejanya dizu dia Nzamb, en waditeshanya, chad waditambulany. Kiwadiakanyap mudi dizu dia muntu, pakwez wadiakanya mudi dizu diakin dia Nzamb ukata kusal mudimu mu en, in kwitiyij.
14 Chawiy en, anamakwetu in Kristu, yom yiwamenanya en yawiy kand yom yamanau in Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Yudeya, awiy kamu antu adia mu Kristu Yesu. En akuzengolanya kudi antu a ngand yen mudi mwayizengolau awiy kudi in Yuda,
15 awiy kamu amujipa Nsalejetu Yesu, ni aruu a Nzamb, awiy kand atuzengola niyetu. Awiy akat kumwovish Nzamb ujim, adi akankuny au antu awonsu!
16 Awiy atukangesha nich usu kurumburil kudi antu a michid yikwau rusangu ra kuyipandish. Chawiy mwamu awanyish kal yitil yau yasalangau machuku mawonsu. Pakwez katat ujim wa Nzamb wayishikedin!
0 Paul ukwet kuswir kwa kumanijan nau kakwau
17 Chawiy, anamakwetu in Kristu, etu twaurikanya ni yenen chisu chikemp. Twaurikanya ku mujimbu, pakwez ku muchim tudiany pamwing. Twasadil usu nakash wa kwez kukumanany, mulong twading nich impu nakash ya kumanijan ni yenen!
18 Twasota kuchirik kudi en. Am amwinam, Paul, napakisha tupamp tuvud kwez, pakwez Sakudimban watukangesha.
19 Chawiy yen kamu, kwikil antu akwau, en udiany ruchingej retu, ni musangar wetu, ni chijingidij chetu cha kupandakan. Chawiy chitukutwisha kwibazin kurutu kwa Nsalejetu Yesu pakuchirikay.
20 Chakin, etu tukat kwibaz ni kwov musangar mulong wenen!
1 Kitwatwishilap kuchingel, chawiy twatongila kushal ayinetu ku musumb wa Aten.
2 Chad twamutumin mwanamakwetu, Timote, mwin Kristu ukata kusal mudimu wa Nzamb pamwing ni yetwetu, wawiy mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu. Twamutumin mulong wa kukukwashany ni kukukasikeshany mu ritiy,
3 chakwel kangal umwing wenen wachirik kwinyim mulong wa kuzengol kuumenanya katat. En ayinen wijany nawamp anch, Nzamb witiya etu kuman mar ma kuzengol kwinoku.
4 Mulong pitwadinga etu pamwing ni yenen, twakulejanya kurutu anch, tukez kuman mar ma kutuzengol. Chawiy en wijany nawamp chakin anch yawiy yom yashikina.
5 Wawiy mulong namutumidina Timote kudi en. Kinatwishilap kuchingel, chawiy namutumin ndiy mulong wa kujingunin rusangu ra ritiy ren. Nova wom anch, ap Sakudimban wakwozany, chad midimu yetu yawonsu yasheshik.
6 Pakwez katat Timote wachirikin kudi etu, watulejin rusangu ruwamp ra ritiy ren ni ra rukat ren. Watulejin anch, en ukat kutuvurikany etu yisu yawonsu nich rukat. Watulejin kand anch, en ukwetany impu ya kumanijan ni yetwetu, mudi etu niyetu tukweta impu ya kumanijan ni yenen.
7 Chawiy mu mar metu ni mu kuzengol kwetu, rusangu ra ritiy renen, anamakwetu in Kristu, ratukasikesha.
8 Chad katat twapizurik kal mulong enwiminyany dang mu mwom wen mwi Nsalejetu.
9 Katat etu tukutwish kumujikitish Nzamb wetu mulong wenen. Tukat kumujikitish mulong wa musangar ujim tukweta kurutu kwend mulong wenen.
10 Muten ni uchuku tukat kudandamen kulembil nich mushiku chakwel tukutwish kumanijan ni yenen, mulong wa kuwanyish yom yiuburedinany mu ritiy ren.
11 Tukat kulembil anch Nzamb Tatukwetu amwinend, ni Nsalejetu Yesu, atutenchikin njil chakwel tweza kudi en!
12 Tukat kulembil anch, Nsalejetu ajimbish rukat ren ni kuruwejaku kakwau ni kakwau kudi muntu ni mukwau, ni kudi antu awonsu mudi mudia rukat ritukweta etu kudi en.
13 Tukat kulembil mwamu chakwel ndiy ukukasikesh michim yen, ukwikalany antu atumbila akad kufa nich kurutu kwa Nzamb Tatukwetu, pakuchirikay Nsalejetu Yesu pamwing nau antwend awonsu.
0 Mutapu wa mwom ukata kumusangarish Nzamb
1 Anamakwetu in Kristu, mazu metu ma kwisudiel anch, en wilejinany kal kudi etu mutapu wa mwom wa kumusangarish Nzamb. Wawiy mutapu ushichanya ni katat. Chawiy katat twakulembijekany ni kukubachikany mu dijin dia Nsalejetu Yesu anch, dandamenany mwamu, wejanyaku kakwau ni kakwau.
2 En wijany nawamp malejan mitwakulejinanya madiokila kudi Nsalejetu Yesu.
3 Nzamb usotil en kwikal antu atumbila, wilamany kand ku usund.
4 Chifanyidin ikundj nı ikundj wa pakach pen kwikal ni mukajend, chad ashakam nend mu katumb ni mu kalimish,
5 wakad maku mayimp mudi mukat kusalau antu akad kumwijik Nzamb.
6 Chawiy mu chom chinech, kangal muntu wasal chom chiyimp kudi mwanamakwend mwin Kristu, ap kumudimb. Twakulejany kal nakash chom chinech, twakubabeshany kal kand anch, Nsalejetu ukez kulejan kadimu kudi awonsu akusala chitil chinech.
7 Nzamb katutazukap kwikal in usund, pakwez watutazuka kwikal antu atumbila.
8 Chawiy muntu mwawonsu ukulika malejan minam kamulikinap muntu, bwat, pakwez wamulik kal Nzamb ukata kukwinkishany Mwiku wend Utumbila.
9 En kiukwetanyap kuswir kwa kukufundilany mulong wa kukatijan nau anamakwen in Kristu. En ayinen akulejinany kal kudi Nzamb mutapu wa kukatijan muntu ni mukwau.
10 Chakin, en uyikatilany anamakwen in Kristu awonsu adia mwi ngand ya Masedon. Pakwez anamakwetu in Kristu, twakulembijekany chakwel uwejanyaku kusal mwamu kakwau ni kakwau.
11 Kimbany mutapu wa kushakamany zong, kangal wichikany pa milong ya antu akwau, salany midimu chakwel wipitilanyap yom yifanyidina kwikwash nich, mudi mutwakulejanya.
12 Anch ukatilany kukulimishany kudi antu akwau akad kwikal in Kristu, kichifanyidinap kuswadil chom cha muntu.
0 Kuchirik kwa Nsalejetu
13 Anamakwetu in Kristu, tukatil en ushinshikany uyakin mulong wa antu afila kal, chakwel en kiukwovanyap ushon mudi mukat kwovau antu akad ruchingej.
14 Etu twitiyin anch Yesu wafa, chad wavumbuka wikal kand mwom. Chawiy chimwing kand, twitiyin anch, antu awonsu afa kal ading akweta ritiy mu Yesu, niyau Nzamb ukez kuyisend pamwing nend Yesu.
15 Malejan mitukulejinanya katat madi malejan ma Nsalejetu. Etu tukwikala aom pa dichuku dikuchirikay Nsalejetu, kitukez kusambelakup kuya kurutu kwa antu afa kal.
16 Kukez kwikal rubil, ni dizu dia muruu mujim wa mwiur, ni chidjimin cha mpuny ya Nzamb, chad Nsalejetu amwinend ukez kushirik kudiokal mwiur. Antu awonsu afa kal amwitiyija Kristu, awiy akez kusambelaku kuvumbuk kwikal kand aom.
17 Chad etu tudia aom pa chisu chinicha akez kutukumangej pamwing nau awiy mu madj, mulong wa kumusankan Nsalejetu pa rinzwizu. Mwamu mutukeza kushakam nend Nsalejetu pamwing chikupu.
18 Chawiy kasikeshijanany mu ritiy muntu ni mukwau nich mazu minam.
1 En, anamakwetu in Kristu, kiukwetanyap kuswir kwa kukufundilany mulong wa yisu ni yirung yikushika yom yiney.
2 Mulong en ayinen wijany nawamp anch, dichuku dikuchirikay Nsalejetu dikez kushik kwa kukashimuk mudi mukat kwezay mwij uchuku.
3 Pakez kulondau antu anch: "Tukwet chisambu ni kwikang," pawiy pinipa kamu kusheshik kukez kuyikashimwish, mudi misong yikata kumukashimwish mband ukweta divumu. Chad kwikil umwing ukeza kukwasanik.
4 Pakwez en, anamakwetu in Kristu, kiudianyap mu mididim chakwel dichuku dined dikukashimwishany mudi mwij.
5 En awonsu udiany antu ija yom ya kutok, ukat kwendilany mu muten. Kitudiap in kwendil mu uchuku, ap kushakam mu mididim.
6 Chawiy etu kitufanyidinap kulal tul mudi antu akwau, pakwez tufanyidin kuchish ku mes ni kubabal.
7 Uchuku wawiy ukat kulalau antu, uchuku wawiy kand ukat kukwachikau antu.
8 Pakwez etu tukat kwendil mu muten, chifanyidin etu kubabal. Chifanyidin kand etu kudjal ritiy ni rukat mudi rukibu rikasinau pa ntul. Tudjala kand ruchingej ra dipandish dietu mudi chiful cha utad.
9 Nzamb katutondap etu mulong wa kutujimen, bwat, pakwez watutonda mulong wa kutambul dipandish mwi Nsalejetu Yesu Kristu. lluiolis wa Autaillbul dipandish mwi Nsalejetu Yesu Kristu.
10 Kristu wafa mulong wa kutwambat etu chakwel tukutwish kushakam nend anch tudi aom, ap anch tudi afu pakuchirikay.
11 Chawiy kasikeshijanany mu ritiy muntu ni mukwau, kwashijanany kand mudi muukat kusalanya.
0 Malejan ma Paul ma kwisudiel ni kulangwish
12 Anamakwetu in Kristu, twakwilembilany chakwel uyilimishany adia pakach pen akata kukutakelany ni kukukandany mwi Nsalejetu.
13 Yilamany nich kalimish nakash ni rukat mulong wa midimu yau. Shakamany nich chisambu pakach pen.
14 Anamakwetu in Kristu, twakushindilany anch, yikandany in usweral, yikasikeshany akweta wom, yikwashany aziyila, shimpishany michim kudi antu awonsu.
15 En, babalany, chakwel kangal umwing wenen wachirish kuyip ku kuyip kudi mukwau, pakwez yisu yawonsu en sotany mutapu wa kusal kuwap pakach pen ni kudi antu awonsu.
16 Sangarany machuku mawonsu,
17 lembilany kwakad kulik,
18 mujikitishany Nzamb mu yom yawonsu, mulong riner rawiy rusot ra Nzamb kudi en mu Kristu Yesu.
19 Kangal wamukangeshany Mwiku Utumbila.
20 Kangal wadiulany mazu malondilau aruu a Nzamb.
21 Shinshikany yom yawonsu, ulamany yom yidia yiwamp,
22 pakwez likany kusal kuyip kwa mitapu yawonsu.
23 Tukat kulembil anch, Nzamb wa chisambu akwishitwishany nakash, alama nawamp miku yen, ni mipim yen, ni mijimbu yen wakad kufa nich, djat ni pakuchirikay Nsalejetu Yesu Kristu.
24 Ndiy ukutazukinany udi mwin yakin, ndiy ukuwanyish yom yiney.
25 Anamakwetu in Kristu, tulembidilany niyetu.
26 Anamakwetu in Kristu, langwishijanany en awonsu muntu ni mukwau nich kususujan kutumbila.
27 Nakushinshikany ku ulabu wa Nsalejetu, tangany mukand winou kudi anamakwetu in Kristu awonsu.
28 Chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen.
1 Yam Paul, ni Silas, nend Timote tufundila mukand winou kudi en, in Chikumbu cha Nzamb a ku musumb wa Tesalonik. En udiany antu a Nzamb Tatuku ni a Nsalejetu Yesu Kristu.
2 Chifanyidin Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu akwinkishany chisambu ni ranaken.
0 Dirumburish dichingedila kuchirik kwa Kristu
3 Anamakwetu in Kristu, chifanyidin etu kumujikitish Nzamb yisu yawonsu mulong wenen mudi muchifanyidina. Tukat kusal mwamu mulong ritiy ren rikat kuya ni kujimb nakash, ni rukat ren riukwetany kudi muntu ni mukwau rikat kuya ni kujimb kand pakach penen awonsu.
4 Chawiy tukat kwibaz mulong wenen mu Yikumbu ya Nzamb, mulong udandamedinany kwiman dang. Tukat kwibaz kand mulong wa ritiy riukwetanya mu kuzengol kwen ni mu mar miukata kumanany.
5 Yom yiney yawonsu yikat kushinshik anch, dirumburish dia Nzamb ditentamin, chad mwamu en ukez kwikalany antu awanyidina kwandam mu Want wend, umedinanya mar.
6 Nzamb ukez kuwanyish yom yitentamina, ndiy ukez kuyimesh mar awiy akumeshinanya en mar,
7 ukez kukwinkishany en umenanya mar kwiswedish, ukez kutwinkish kand niyetu. Ndiy ukez kusal mwamu pakez kumekanay Nsalejetu Yesu kudiokal mwiur, pamwing nau aruu end a mwiur akweta dikand.
8 Ukez kwezil mu kasu ka muzwizu mulong wa kulejan kadimu kudi antu akata kumulik Nzamb, ni kulik kuziyil ku Rusangu Ruwamp ra Nsalejetu Yesu.
9 Kadimu kakez kuyilejau kakez kwikal kusheshik kwa chikupu. Akez kuyauril kulemp ni Nsalejetu, akez kwikal kand kulemp ni dikand diend dia uyaj,
10 pakez kurumburishay pa Dichuku dinidia. Ukez kutambul uyaj kudi antwend awonsu ni katumb kudi antu awonsu amwitiyija. Niyen ukez kwikalanyaku, mulong en witiyijanya Rusangu Ruwamp ritwakulejanya.
11 Wawiy mulong tukata kukulembidilany machuku mawonsu. Tukat kumulembil Nzamb chakwel akwikadishany antu awanyidina kutambul mwom wakutazukinanyau. Tukat kulembil kand chakwel ku ukash wend akuwanyishinany yom yawonsu yiwamp yiusotilany, ni kuwanyish midimu yen ya ritiy.
12 Chad mwamu dijin dia Nsalejetu Yesu akez kuditumbishin mu en, niyen akez kukutumbishinany mwi ndiy ku ranaken ra Nzamb wetu, ni ra Nsalejetu Yesu Kristu.
0 Muyimp
1 Chawiy mulong wa kuchirik kwa Nsalejetu Yesu Kristu, ni mulong wa kutukumangej etu pamwing chakwel tumusankan ndiy. Twakwilembilany, anamakwetu in Kristu,
2 kangal warumbanganany swa, ap kwiyakamish. Chakin, antu in kudimban akat kulond anch: "Dichuku dikurumburishay Nsalejetu diashik kal." Akwau akat kudimban anch, etu twalonda mwamu pitwabwaka, ap pitwarumburila Rusangu Ruwamp, ap anch twafunda yom yiney mu mukand.
3 Kangal witiyany muntu akudimbany ku mitapu yawonsu. Dichuku dined kidikushikap kal ching anch antu avud amubwambwil Nzamb kapamp ka kwisudiel, chad kand anch Muyimp wamekan, winou ndiy ukez kusheshau kudi Nzamb.
4 Ndiy ukez kupompat akish awonsu ni yom yikwau yawonsu yikat kwifukwilau antu, ukez kwizambwish kwitek amwinend piur pa yom yiney yawonsu. Chad ukez kutek ditand diend mu Chikumbu cha Nzamb, ni kwimekesh amwinend anch: "Yam kamu Nzamb!"
5 Ov, kiuvurikinanyap anch nakulejanya yom yiney yawonsu pinadinga pamwing ni yenen?
6 En wijany anch, kudi chom chikata kukangesh yom yiney kumekan katat, niyen uchijany chom chinech. Muyimp ukez kumekan pa chisu chend chiwanyidina.
7 Ukash wa Muyimp wa mu ujindj wasambishin kal mudimu, pakwez yom yikeza kwez kiyikumekanap kal ching anch ndiy ukata kuyikangesh yom yiney wadiokalaku.
8 Chad Muyimp ukez kumekan, pakwez pakuchirikay Nsalejetu Yesu, ndiy ukez kumujip Muyimp nich mwiku wa mu kan mwend ni kumushesh shutit nich uyaj ukwezay nich.
9 Pakwezay Muyimp, ukez kwikal nich ukash wa Sakudimban, chad ukez kusal yilay ya mitapu yawonsu ni yishimushimu ya makasu.
10 Ndiy ukez kudimban mitapu yawonsu antu akuya ku kujiy, akujiy kamu mulong alikin kwau kukat uyakin ukutwisha kuyipandish.
11 Chawiy Nzamb ukat kuyitumin ukash wa kurumbuk, chad ukash winou ukat kuyibachik kwitiy yom ya makasu.
12 Chawiy mwamu antu awonsu akad kwitiyij uyakin akata kusanger mu yitil yau, akez kuyifish nich.
0 Nzamb wakutondanya chakwel akupandishany
13 Tufanyidin kumujikitish Nzamb yisu yawonsu mulong wenen, anamakwetu in Kristu, yen antu akatilau kudi Nsalejetu. Nzamb wakutondanya kudiokal ku disambishil chakwel akupandishilany ku Mwiku Utumbila ukata kukwishitwishany, ni ku ritiy ren mu uyakin.
14 Nzamb wakutazukany kutambwil yom yiney ku Rusangu Ruwamp ritwakulejanya, chakwel niyen ukutwishany kutambulap uyaj wa Nsalejetu Yesu Kristu.
15 Chawiy, anamakwetu in Kristu, imanany dang, ulamany malejan mitwakulejanya ku kan, ap mitwafunda ku mukand wetu.
16 Tukat kumulembil Nsalejetu Yesu Kristu amwinend, ni Nzamb Tatukwetu watukata, chad watwinkish kujijaman kwa chikupu, ni ruchingej ruwamp ku ranaken rend.
17 Tulembil anch ndiy ukez kukwongojany ni kukasikesh michim yen mu yisalijok yawonsu yiwamp, ni mu mazu mawonsu mawamp.
0 Tulembidilany etu
1 Anamakwetu in Kristu, chom cha kwisudiel, tulembidilany chakwel dizu dia Nsalejetu dikupalangan swa, chakwel kand aditambul nich uyaj mudi muwaditambulanya en.
2 Tulembidilany kand chakwel Nzamb ukutukamunin kudi antu ayimp, in chisum, mulong kadiap antu awonsu akweta ritiy.
3 Pakwez Nsalejetu udi mwin yakin, ndiy ukez kukukasikeshany ni kukuchidijany ku kuyip.
4 Mulong wa Nsalejetu tukuchingejinany en, twij anch ukat kusalany, chad ukudandamenany kand kusal yom yitwakulejanya.
5 Tukat kulembil anch, Nsalejetu atakela michim yen ku kashinsh kakat kupanay, ni ku rukat ra Nzamb.
0 Chifanyidin muntu mwawonsu kusal mudimu
6 Anamakwetu in Kristu, twakushindilany en mu dijin dia Nsalejetu Yesu Kristu anch, aurikany nau anamakwetu in Kristu awonsu akweta mwom wa usweral, akad kulondul malejan mitwakulejanya.
7 En ayinen wijany nawamp mutapu ufanyidinany kutwilakej etu. Pitwadinga pakach penen, kitwadingap nich usweral.
8 Kitwadiap yakudia ya muntu mukwau wakad kufut, pakwez twasalanga mudimu ukash nakash uchuku ni muten, chakwel kitukumutwikap muntu umwing wa pakach pen chisend.
9 Chakin kamy, tukwet usu wa kwipul chom kudi en, pakwez kitwitap, bwat, mulong twasota kukulejany chilik chiwamp.
10 Chawiy pitwadinga etu pakach penen, twakulejanganya anch: "Muntu wakad kwend kusal mudimu, kafanyidinap kwend kudia."
11 Etu tuteshil anch, antu amwing a pakach pen akwet mwom wa usweral, chikwau kand, akat kwichik pa milong ya antu akwau, kakat kusalap mudimu.
12 Antu inay tuyishindidil ni kuyibachik mwi Nsalejetu Yesu Kristu anch, afanyidin kusal mudimu zong, ikimbilap ayinau yakudia yau.
13 Anamakwetu in Kristu, kangal waziyang mu kusal yom yiwamp.
14 Anch muntu umwing wa pakach pen walik kuziyil ku mazu ma mukand wetu winou, mushinshikany muntu mwinou, chad aurikany nend chakwel ova usany.
15 Kangal wamulamany mudi mukankuny, bwat, pakwez mubabeshany mudi mwanamakwen mwin Kristu.
0 Mazu ma Paul ma kwisudiel
16 Katat nikat kulembil anch Nsalejetu, Mwin Chisambu, akwinkishany en chisambu mu yisu yawonsu ni ku yom yawonsu. Chifanyidin Nsalejetu ikala ni yenen awonsu.
17 Yam Paul, nifundila kulangwish kwinoku nich chikas cham. Chinech chawiy chijingidij cha mikand yamam yawonsu, mutapu unikata kufund.
18 Chifanyidin ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen awonsu.
1 Yam Paul, nidia kambuy wa Kristu Yesu ku ukash wa Nzamb Mupandish wetu ni wa Kristu Yesu, ndiy kamu ruchingej retu.
2 Nifundil mukand winou kudi Timote, mwanam wa kashinsh mu ritiy. Nikat kulembil anch Nzamb Tatuku ni Kristu Yesu Nsalejetu akwinkish ranaken, ni riy, ni chisambu.
0 Babal ku malejan ma makasu
3 Nisotil ey kushakam mu musumb wa Efes, mudi munakushindila pinasuta kuya kwi ngand ya Masedon. Chifanyidin ey kuyikand antu adia kwinikwa akata kulejan malejan ma makasu.
4 Yikanda alika kukat yishimu yamwamu, alika kand majin ma majuku ma anshankur makad kutwish kuchind. Yom yiney yikat kuletish ntad, kiyikat kukwashap kutenchik kwa Nzamb kwa dipandish kukata kwijikinau ku ritiy.
5 Kutenchik kwa Nzamb chidi kumekesh rukat ridiokila ku muchim wa zwang, ni ku kom kawamp, ni ku ritiy rakin.
6 Antu amwing apumbukin kal mwi njil yiney, chad aya kulemp, andam mwi ntad ja usup.
7 Awiy akatil kwikal alej a yijil ya Nzamb, pakwez kovilap yom yilondilau ayinau ap yom yirumburilau nich usu.
8 Etu twij nawamp anch, Yijil ya Moses yidi yiwamp anch ayisadil mudi muchifanyidina.
9 Chawiy twijany kand nawamp anch, Nzamb katekap yijil mulong wa antu atentamina, pakwez wateka yijil mulong wa antu akata kujip yijil ni in kubwambwil, ni in kumulik Nzamb, ni akayitil, ni antu akad katumb ka Nzamb, ni antu akata kudiul yom yakin, ni antu akata kujip atatukwau ap amakwau, ni in kujipan,
10 ni in usund, ni in usund wa amakundj, ni in kupit antu akwau, ni in makasu, ni in kutwambilan makasu, ni kusal yom yawonsu yikwau yakad kulondul malejan makin.
11 Malejan minam makat kudiokal ku Rusangu Ruwamp ra uyaj ranginkishau am kudi Nzamb muwamp kuyirumburil antu.
0 Kujikitish mulong wa riy ra Nzamb
12 Namujikitish Kristu Yesu Nsalejetu, ndiy wanginkisha usu wa kusal mudimu. Namujikitish mulong ndiy wanmana am anch niwanyidin, chad wantek ku mudimu wend,
13 ap anch pakur namusaalap nchik masaal ni kumuzengol ni kumudiul. Pakwez Nzamb wangovila riy mulong kinadingap nikwet ritiy, kinijikap kwam yom yinasalanga.
14 Chad Nsalejetu wanganakena kupandakan, wanginkisha ritiy ni rukat yimekena mu Kristu Yesu.
15 Dizu dined didi diakin, difanyidinau antu awonsu kuditiy ni kuditambul anch: "Kristu Yesu weza pa mangand mulong wa kuyipandish akayitil." Am yam mukayitil muyimp kupandakanamu awonsu.
16 Pakwez Nzamb wangovila am riy. Wasala mwamu chakwel Kristu Yesu amekeshin mu am muyimp kupandakan kushimpish kwend kwa muchim kwawonsu. Chawiy mwamu am nikal kal chilik kudi antu akeza kumwitiyij ndiy kurutu ni kutambul mwom wa chikupu.
17 Kudi Mwant wa chikupu, wakad kufang, wakad kumekanang ku mes, ndiy kusu kwend Nzamb, chifanyidin uyaj ni katumb yikala kudi ndiy chikupu mivu ni minang! Amen.
18 Timote, mwanam, am nakwinkish kal ey malejan minam mudi mwadinga mazu ma aruu a Nzamb malondau pakur mulong weyey. Lam mazu minam chakwel ukutwish kurish njit yiwamp,
19 ni kulam ritiy rey nich kom kawamp. Antu amwing alika kubangaku kom kau, chad ritiy rau rajiya.
20 Pakach pa antu inay padi Himeney nend Alekizandre, nayipanyin kal mu makas ma Sakudimban chakwel ayileja kulik kumusaal Nzamb masaal.
0 Malejan ma mutapu wa kwifukwil
1 Chawiy nikat kukushindil anch, in Kristu afanyidin kulembil kudi Nzamb, amwita ndiy yom, ayilembil antu akwau, ni kumujikitsh mulong wa antu awonsu.
2 Chifanyidin ayilembidil ant ni antu awonsu akata kutakel, chakwel tukutwish kushakam zong mu chisambu nich mwom utumbila ni yaku ya zwang.
3 Chinech chawiy chom chiwamp chikata kumusangarish Nzamb Mupandish wetu.
4 Ndiy usotila antu awonsu apanda ni kwijik uyakin.
5 Mulong kudi kusu ching Nzamb umwing, ni mwin kutusankesh etu nend Nzamb udi kusu ching umwing, ndiy kamu Kristu Yesu wikala muntu.
6 Ndiy wipana amwinend mulong wa kuyikwol antu awonsu. Nzamb wijikisha chom chinech kudi antu pa chisu chiwanyidina.
7 Chawiy chom chantekilau am kwikal kambuy wa Yesu, ni kwikal kand mwin kurumburil Rusangu Ruwamp ra ritiy ni ra uyakin kudi antu a michid yikwau. Nilondil yakin, kinilondilap makasu.
8 Chawiy am nisotil amakundj atumbila alembil mu jindond awonsu, azambwil piur makas mau wakad ujim ap kutadikijan.
9 Nisotil amband niyau adjala maswin mawanyidina nawamp wakad kwishimek. Kangal arijek nswich jau, ap kudjal yileng ya utad wa or, ap usang, ap maswin makweta usey ukash.
10 Pakwez irijek nich yisalijok yiwamp, mudi muchifanyidina kudi amband akata kwijimbul anch, amwitiyijina Nzamb.
11 Pa chisu cha kwilej, amband afanyidin kushakam zong ni kwitudish.
12 Am kinitiyinap amband kulejan ap kwikal in kuyitakel amakundj, chifanyidin awiy ashakam zong.
13 Mulong asambelaku kumutang Adam, chad Ev amutanga kwinyim.
14 Mulong kand nnak kamudimbap Adam, pakwez wamudimba Ev, ndiy kamu wajipa chijil cha Nzamb.
15 Pakwez amband akez kupand mulong wa kuval an, ching anch adandamen kand mu ritiy ni mu rukat, ni mu kwikal nich mwom utumbila ni mu kwipesh.
0 In kutakel a in Chikumbu cha Nzamb
1 Dizu dined didi diakin anch: "Anch muntu usotil kwikal mukurump wa kutakel Chikumbu cha Nzamb, ndiy usotil mudimu uwamp."
2 Chifanyidin mukurump winou kwikal muntu wa yaku ya zwang wakad kumufish nich, ikal mwin mband umwing, kangal wikal mwin ris, ikal mwin kwilam, ikal muntu ulimishinau, ikal mwin kwak aeny, ikal mulej muwamp.
3 Kangal mukurump winou wikal mwin kukwachik mar, ap mwin chisum, pakwez ikal muntu udimukina wakad matend ap ris ra nfalang.
4 Chifanyidin ndiy kulam dijuku diend nawamp, ayilej anend kumuziyil ni kumulimish mu yom yawonsu.
5 Ov, anch muntu katwishilap kulam dijuku diend amwinend, ing, ukutwish nchik kuyilam in Chikumbu cha Nzamb?
6 Kangal ndiy wikal muntu musu mu ritiy, chamwamu ukez kwitutul nich kwibaz, chad akez kumufish nich mudi mwamufishau nich Sakudimban.
7 Chifanyidin ndiy ikala muntu ulimishinau kudi antu akad kwikal in Chikumbu cha Nzamb, chamwamu akez kumufish nich, chad mwamu ukuwa mu mupit wa Sakudimban.
0 In kukwash a Chikumbu cha Nzamb
8 In kukwash a Chikumbu cha Nźamb niyau afanyidin kwikal antu a kashinsh, kangal ikal in ndim jaad, ap in kukwachik maar, ap in ris ra nfalang.
9 Afanyidin kudandamen mu uyakin ujinguninau ku ritiy nich kom kawamp.
10 Chifanyidin ayipaka bil pakusambish, chad anch kayifishilap nich asala lel mudimu wa win kukwash wa Chikumbu cha Nzamb.
11 Chifanyidin niyau amband ikala a kashinsh akad mboj, kangal ikal in ris, pakwez ikal in yakin mu yom yawonsu.
12 Chifanyidin in kukwash a Chikumbu cha Nzamb kwikal amakundj atina mband umwing, umwing. Afanyidin ikal amakundj ija kulam anau ni majuku mau nawamp.
13 In kukwash anch asal mudimu wau nawamp akwikal nich ndond ya kalimish pakach pa antu, chad akutwish kulond patok wakad wom ya ritiy rikwetau mu Kristu Yesu.
0 Ujindj ujim wa ritiy retu
14 Nikufundidil yom yiney nich ruchingej anch, nikwez kudi ey swa.
15 Pakwez anch am nalab, ey ukutwish kwijik mutapu ufanyidinay muntu kwikal mu chisak cha Nzamb, charumburik anch, in Chikumbu cha Nzamb mwom. Ndiy udi dinguj ni kwa kwikamen kwa uyakin.
16 Chakin, ujindj wa ritiy retu udi ujim nakash: Ndiy wikala nich mujimbu wa muntu, amuyingisha kudi Mwiku Utumbila, aruu a mwiur amumana. Arumburila rusangu rend ku michid yikwau, amwitiyija mu mangand mawonsu, amutwala mwiur nich uyaj.
0 Alej a makasu
1 Mwiku Utumbila ulondil patok anch: "Mu yirung ya kwisudiel antu amwing akez kulik ritiy rau. Akez kuziyil ku miku ya kudimban ni kubangaku malejan ma ayilembil."
2 Malejan minam makez kupalangan ku matungu ma in makasu, osha kal kom kau ayinau.
3 Antu inay akat kuyikangesh antu kwatijan, akat kuyijidik antu kudia yom yimwing. Pakwez Nzamb watanga yom yiney, chakwel in kwitiyij ijika uyakin akutwish kuyidia anch amujikitish bil Nzamb.
4 Mulong yom yawonsu yatangay Nzamb yidi yiwamp, kwikil chom chikulikau, pakwez chifanyidin kutambul yom yawonsu nich kujikitish kudi Nzamb.
5 Chawiy mwamu dizu dia Nzamb ni kulembil yikat kwishitwish yom yiney.
0 Kashalapol muwamp wa Kristu Yesu
6 Anch ey walejan malejan minam kudi anamakwetu in Kristu, ey ukez kwikal kashalapol muwamp wa Kristu Yesu. Mwamu ukez kwidish amwiney nich mazu ma ritiy ni malejan makin miwalondula.
7 Pakwez yishimu ya usup yakad kwilikan nich ritiy, yidjibula. Dandamen kwilej yom ya mwom wa kumulondul Nzamb.
8 Masengan ma mujimbu makwet usey ku chom chimwing, pakwez mwom wa kumulondul Nzamb ukwet usey ku yom yawonsu. Mulong ku mwom winou kudi kushilamu kwa mwom wa katat ni kwa mwom ukeza kwez.
9 Dizu dined didi diakin, difanyidinau antu awonsu kuditambul ni kuditiy.
10 Chinech chawiy chitukata kusadil mudimu ukash ni kurish mulong tumuchingejin Nzamb mwom, ndiy kamu Mupandish wa antu awonsu, kupandakan wa antu amwitiyijina.
11 Yijikisha antu yom yiney ni kuyishinshik.
12 Kangal muntu kukudiul mulong chiudia nsand, pakwez ikal chilik chiwamp kudi in kwitiyij ku kulond kwey, ni ku yisalijok yey, ni ku rukat rey, ni ku ritiy rey, ni ku kwilam kwey zwang.
13 Ipana ku kutang Mukand wa Nzamb pakach pa antu, ni ku kurumburil Rusangu Ruwamp, ni ku kulejan djat ni pinikweza.
14 Kangal wadiul chiyukish cha kusal nich chidia mu ey, chakwinkishau ku kubwak kwa aruu a Nzamb pakwanzukau makas kudi amakurump.
15 Sal yom yiney nich muchim wey wawonsu, ipanamu nakash chakwel kukul kwey kukumekan ku mes kwa antu awonsu.
16 Babal ey amwiney, babal kand ku malejan mey. Dandamen mu yom yiney, mulong anch ey wasal mwamu ukez kwipandish ey amwiney pamwing nau antu akuteshila.
0 Mutapu wa kuyilam in kwitiyij
1 Kangal wamukand ikundj mukurump kwa kumuswejin, pakwez muleja mudi tatukwey. Yilama ansand mudi anamakwey,
2 yilama amband amakurump mudi amakwey, yilama kand ayangadim mudi anambaz ey, nich muchim wa zwang.
3 Yilimisha adiaafu akad kwa kwikamen.
4 Pakwez mwadiamufu ukweta an ap ijukur, awiy inay afanyidina kwilej pakusambish mutapu wa kumekesh ritiy rau mu dijuku diau. Anch asal mwamu akat kuyikwash anvajau mudi mwayikwashau awiy. Chakin, chom chinech chidi chiwamp ku mes kwa Nzamb.
5 Mwadiamufu udia kamu chakin wakad mwin kumukwash, wamuchingejin kal Nzamb, ukat kudandamen kulembil ni kwit kukwash kwend muten ni uchuku.
6 Pakwez mwadiamufu ukweta ris ra kwisangarish winou wafil kal, ap anch udiap nchik mwom.
7 Yileja yom yiney chakwel kangal muntu waman pa kuyifishin nich.
8 Pakwez anch muntu walik kuyilam anamakwend, kupandakan anch walik kulam dijuku diend dia pa kampwil, muntu mwinou washadishin kal ritiy rend. Ndiy udi muntu muyimp kupandakanamu muntu wakad kwitiyij.
9 Mwadiamufu akumuchindil mu chisak cha adiaafu ching anch ukwet mivu ya kuvadik makum musamban ni kuya piur. Chikwau kand, chifanyidin ndiy kwikal mband watau kudi ikundj umwing,
10 wijau kand anch, wading ni kusal midimu yiwamp. Ufanyidin kwikal mband walila anend nawamp, wading ni kuyak aeny, wading ni kwoyish mend ya antu a Nzamb, wading ni kuyikwash ayimanamar, wading ni kusal midimu yiwamp ya mitapu yawonsu.
11 Kangal wachindil mu chisak cha adiaafu amband akad kal kuwanyish mivu ya kuvadik makum musamban. Mulong anch maku mau ma mujimbu mayibachik ku kwachikiril, chad akat kumwomb Kristu nyim.
12 Mwamu akez kufa nich, mulong ajip kal kushilamu kwau kwa kusambish kwashilaumu nend Kristu.
13 Kupandakan, akat kwikal nich yaku ya kushesh yisu yau, mulong wa kukakat ku chikumbu ni chikumbu. Pakwez chom chiyimp nakash, akat kwikal in mboj, ni kwichik pa milong yayen, ni kulondol yom yakad kufanyin awiy kulond.
14 Chawiy am nisotil adiaafu akad kal kuwanyish mivu makum musamban achika kwau, avala an, alama yikumbu yau nawamp. Mwamu mukankuny kakumanap ndond ya kutulond nayimp.
15 Mulong adiaafu amwing apumbukin kal, asha njil yakin, chad amulondul Sakudimban.
16 Pakwez anch mband umwing mwin kwitiyij ukwet adiaafu mu dijuku diau, chifanyidin ndiy kuyilam, wakad kupan chisend kudi in Chikumbu cha Nzamb. Chawiy mwamu, in Chikumbu cha Nzamb akutwish kuyilam adiaafu akad kwa kwikamen.
17 In kutakel a Chikumbu cha Nzamb akata kusal mudimu uwamp, amenau anch awanyidin. Inay afanyidin kutambul difut tupamp twaad, kupandakan akata kurumburil Rusangu Ruwamp ap akata kulejan.
18 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Kangal wamukangesh ngomb kudia tidiku pa chisu chikat kumudjatay mulong wa kumuzungul," ulondil kand anch: "Mwin mudimu ufanyidin kutambul difut diend."
19 Kangal wabangaku yom yikumufundau mwin kutakel wa in Chikumbu cha Nzamb, ching anch kudi atuman aad ap asatu.
20 Anch antu akat kusal yitil, yikandila pakach pa antu awonsu chakwel antu akwau akwov wom wa kusal yitil.
21 Nakushindil nakash kurutu kwa Nzamb, ni kwa Kristu Yesu, ni kwa aruu a mwiur atonday Nzamb anch, ziyil ku malejan minam wakad kwikamen ku mutambu umwing ap kwikal nich kasolikany ku yom yawonsu yiukusala.
22 Kangal waswakal kumwanzuk muntu makas mulong wa kumwinkish mudimu wa Nsalejetu. Kangal wamulondulap mwin kusal yitil. Ey amwiney ilama kamu kwey zwang.
23 Kangal kuna ching kusu mem, bwat, pakwez nangap maar ma nviny makemp mulong wa kukwash ditont diey, ni mulong kand wa kuyelol kwey.
24 Yitil ya antu amwing yikat kumekan swa patok pakadiau kal kuyirumburish. Pakwez yitil ya antu akwau yikat kulab pa kumekan.
25 Chawiy chimwing kand, midimu yiwamp yikat kumekan patok, pakwez ap anch kiyidiap nchik patok, kakutwishap kuyijindjik.
1 Chifanyidin aswik awonsu ayilimish ansalejau nakash, chakwel kangal muntu wasaalan masaal ku dijin dia Nzamb ap ku malejan metu.
2 Aswik akweta ansalejau in Kristu, kangal alik kuyilimish mulong awiy adi anamakwau in Kristu. Pakwez ayisadila mudimu uwamp kupandakan, mulong akupitina ku mudimu wau adi anamakwau in Kristu ayikatila.
0 Malejan ma makasu ni mapit makin
0 Yiney yawiy yom yiufanyidina kulejan ni kushindil.
3 Anch muntu walejan malejan makwau makad kwilikan nich mazu makin ma Nsalejetu Yesu Kristu, ni malejan ma mwom wa kumulondul Nzamb,
4 muntu mwinou ukat kwitutul, kijap kwend chom. Udi mwin matend nakash ni ntad. Kwinoku kwawiy kukata kudiokal ris, ni ntad, ni masaal, ni kuyitongil antu akwau yom yiyimp,
5 ni matend makad kupwang ma antu arumbangena akad kwijik uyakin. Awiy akata kutong anch, mwom wa kumulondul Nzamb udi kwau mutapu wa kupit.
6 Chakin, mwom wa kumulondul Nzamb ukat kulet mapit mavud kudi muntu ukata kusangar nich yom yikwetay.
7 Mulong etu kitwaletap chom mu mangand, chawiy chimwing kand, kitukusendap chom.
8 Chawiy chifanyidin etu kusangar anch tukwet yakudia ni yidjal.
9 Pakwez antu asotila kwikal ampich akat kuwa mu yoziu, ni kufa mu mupit wa maku mayimp ma usup, makata kuyishikij antu ku kujiy ni ku kushadik.
10 Mulong rukat ra nfalang diawiy disambishil dia yom yawonsu yiyimp. Pakwandamamu, antu amwing apumbukin kal kulemp ni ritiy rau. Michim yau yikat kutem nich yakamish yivud.
0 Malejan ma amwinend Paul
11 Pakwez ey, muntu wa Nzamb, chin yom yiney yawonsu. Surab kutentam, ni mwom wa kumulondul Nzamb, ni ritiy, ni rukat, ni kudandamen, ni kudimuk.
12 Rish kurish kuwamp kwa ritiy chakwel wez utambul mwom wa chikupu. Wawiy wakutazukinau piwitiyina ku ritiy rey kurutu kwa atuman avud.
13 Kurutu kwa Nzamb ukata kupan mwom ku yom yawonsu, ni kurutu kwa Kristu Yesu, ndiy kamu walejana uman uwamp wa ritiy kurutu kwa Pons Pilat, nakushindil anch,
14 ziyil ku malejan, malama zwang wakad muntu kutwish kumases, djat ni pakuchirikinay Nsalejetu Yesu Kristu.
15 Ndiy ukez kumekan pa chisu chiwanyidina ku ukash wa Nzamb Umwing uyukila, Mwant wa ant, Nsalejau wa ansalejau.
16 Ndiy kusu wa mivu ni minang, ushicha mu chimunyik chakad muntu kutwish kusej piswimp. Kwikil muntu wamumanap kal ku mes ap kwikil muntu ukutwisha kumuman. Chifanyidin katumb kikala kudi ndiy ni dikand dia chikupu! Amen.
17 Yileja ampich a mu mangand minam, kangal ibaz, ap kuchingej mu mapit mau, pakwez amuchingej Nzamb ukata kutwinkish yom yawonsu ya kutusangarish.
18 Yileja asala yom yiwamp, ni kwikal ampich mu midimu yiwamp. Ikala in makas monikina, in kuyikwashap akwau mapit mau.
19 Mwamu akurijek yipau yau yikeza kwikal dishin diwamp ku chirung chikeza kwez. Chawiy mwamu akez kutambul mwom udia wakin.
20 A! Timote, lam bang yom yakwinkishau. Chin misamb yiyimp ni ntad jikat kwelau anch, yidi yom yakin.
21 Mulong antu amwing akata kwitiy yom yiney anch yidi yom ya manangu, chad akat kupumbuk, ashadish ritiy rau. Chifanyidin ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.
1 Yam Paul, nidia kambuy wa Kristu ku rusot ra Nzamb, mudi mudia kushilamu kwa Nzamb kwa kupan mwom mu Kristu Yesu.
2 Nifundil mukand winou kudi ey, Timote, mwanam mukarukat. Nikat kulembil anch, Nzamb Tatuku ni Kristu Yesu Nsalejetu akwinkish ranaken, ni riy, ni chisambu.
0 Paul ukat kumujikitish Nzamb ni kumukasikesh Timote
3 Am nikat kumusadil Nzamb nich kom ka zwang, mudi mwamusadilau anshankuram. Nikat kumujikitish Nzamb pinikata kukuvurik ey muten ni uchuku mu kulembil kwam.
4 Pinikata kuvurik mansoj mey, nikwet impu nakash ya kumanijan ney chakwel nisangar nakash.
5 Nikat kuvurik ritiy rey ra kashinsh. Rawiy ritiy radingay nich ngakey Loyis ni makwey Yunis. Chawiy katat nij anch, niyey ukwet kand ritiy riner.
6 Chawiy chinakuvurisha anch, ikasikesha kulam chiyukish cha kusal nich chakwinkishay Nzamb pinakwanzuka makas.
7 Mulong Nzamb katwinkishap muchim wa kubwatanan, bwat, pakwez watwinkisha Mwiku Utumbila wa ukash, ni rukat, ni mutapu wa kwilam muntu amwinend.
8 Kangal wov usany wa kulejan uman wa Nsalejetu, ap kangal wov usany wamam, mulong nidi muntu wa rukan mulong wa kumwambat Kristu. Chifanyidin niyey umana mar mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp mu ruchingej ra usu ukat kukwinkishay Nzamb.
9 Ndiy watupandisha, chad watutazuk kand nich kutazuk kutumbila. Katutazukap mulong wa midimu yitwasala kal, pakwez ku kutenchik kwa ranaken rend amwinend. Ranaken riner ratwinkishinay mu Kristu Yesu kudiokal ku disambishil.
10 Yom yiney Nzamb wayijingunin kal katat kudi etu pamekanay Mupandish wetu Kristu Yesu. Kristu wapwisha ukash wa rufu, chad waleta mwom wakin ni mwom wa chikupu mu Rusangu Ruwamp.
11 Nzamb wanginkisha mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp, wanginkisha kand ukambuy wa Kristu ni ulej.
12 Wawiy mulong unimedina mar. Pakwez kinikwetap usany mulong wa yom yiney, mulong nimwij nawamp unitiyijina, chad nichingejin anch, ndiy ukwet ukash wa kulam yom yawonsu yanginkishay, djat ni ku Dichuku dikez kuyirumburishau antu kudi Nzamb.
13 Lam dang mazu minakuleja, ikasikesha mu ritiy ni mu rukat yitukweta mu Kristu Yesu.
14 Lam nawamp malejan makwinkishinau kudi Mwiku Utumbila ushicha mu etu.
15 Ey wij anch, antu awonsu a mwi ngand ya Aziy angombila kal am nyim, pakach pau padi Fijel nend Herimojen.
16 Nikat kulembil anch, Nsalejetu adiovil dijuku dia Onezifor riy, mulong ndiy wankasikesha tupamp tuvud. Ndiy kovap usany wa jimbwambu jinkasinau am mu rukan.
17 Pa dichuku diashikay mu musumb wa Rom, wankimba nakash djat ni pantanay.
18 Nikat kulembil anch, Nsalejetu ukez kumwovil riy pa Dichuku dikurumburishau antu kudi Nzamb. Ey wij nawamp midimu yawonsu yansadilay ku musumb wa Efes.
0 Isalay wakin wa Kristu Yesu
1 Chawiy ey, mwanam, ikasikesha mu ranaken ridia mu Kristu Yesu.
2 Yom yiwileja kudi am kurutu kwa atuman avud, niyey yilejana kudi amakundj akin akutwisha niyau kuyilejan kudi antu akwau.
3 Chifanyidin niyey kwitiy kuman mar mudi isalay muwamp wa Kristu Yesu.
4 Muntu usadila mudimu wa usalay ukatil kumusangarish mukurump wamwandjika ku mudimu, chawiy ndiy kakubangakup kand milong ya mwom wakad wa usalay.
5 Muntu mwin kubambil mu masengan ma mau ukutwish kutambul difut dia kupandakan ching anch walam yijil ya masengan minam.
6 Mwin kudim wasala mudimu nich usu nakash, chifanyidin ndiy kutambul chikunku cha kusambish cha yakwangul.
7 Tongijok ku yom yinakuleja, mulong Nsalejetu ukez kukwinkish ukash wa kuyonganyin yawonsu.
8 Vurik Yesu Kristu wavumbulau ku rufu wikal kand mwom, ndiy wading wa a majuku ma David, mudi muyidia mu Rusangu Ruwanp rinikulejina.
9 Nimen mar ma kulejan Rusangu Ruwamp, rinkasidinau mu jimbwambu mudi mpopol. Pakwez dizu dia Nzamb kadikasinap mu jimbwambu.
10 Chawiy chinitiyidila mar mawonsu mulong wa antu atonday Nzamb, chakwel niyau atambula dipandish didia mu Yesu Kristu nich uyaj wa chikupu.
11 Dizu dined didi diakin anch: "Anch twafil kal nend, tukez kupand kand nend ndiy.
12 Anch twadandamen kuman nend mar, tukez kuyikel kand pamwing nend ndiy. Anch twamwomb nyim, niyend ukez kutwomb nyim.
13 Anch etu kitudiap in yakin, ndiy udi mwin yakin, mulong ndiy kakutwishap kwitun amwinend."
0 Mwin mudimu witiyinay Nzamb
14 Yivurisha antu awonsu, yishindila kurutu kwa Nzamb chakwel alika kutadikijan mulong wa mazu. Ntad jinej kijikwashilap chom, pakwez jikat kuyiyipish antu akata kujitesh.
15 Ikasikesha kwikal muntu witiyinau kudi Nzamb chakwel wikala mwin mudimu wakad kukwatishan usany. Ikal mwin mudimu ukata kulejan dizu dia uyakin nich kutentam.
16 Iyepa mambamb ma usup, mulong mambamb minam makat kuyitwalang antu kulemp nakash nend Nzamb.
17 Malejan ma antu inay madi mudi makwalong makata kushesh mujimbu. Himeney nend Filet, awiy antu aad a pakach pa antu alejena yom yiney.
18 Awiy apumbukin kal kudiokal mwi njil ya uyakin, akat kufa mu kan anch, divumbuk dia mijimbu diasutil kal, mwamu akat kuyirumbul antu amwing ku ritiy rau.
19 Pakwez dishin diatekay Nzamb didandamedin dang. Adifundil anch: "Nsalejetu uyij aend," adifundil kand anch: "Muntu mwawonsu udia wa Nsalejetu ufanyidin kudiokal ku kuyip."
20 Mu chikumbu chijim kimudiap yichid ya mutapu umwing, pakwez mudi yichid yimwing ya utad wa or, yikwau ya utad wa argent, yikwau ya mitond, yikwau kand ya kam. Ya kusambish akat kuyisadil pa chipatu anch kudi dichuku dijim, yikwau akat kuyisadil machuku mawonsu.
21 Anch muntu wishitul ku kuyip kwawonsu, akez kumusadil mudi yichid yikat kusadilau pa dichuku dijim, mulong wishikij kal ni kwipan mu makas ma Nsalejend chakwel amusadil nich ku midimu yawonsu yiwamp.
22 Chin maku mayimp ma mujimbu mading ma ku usand wey. Surab kutentam, ni ritiy, ni rukat, ni chisambu. Surab yom yiney pamwing nau antu akata kumulembil Nsalejetu nich michim ya zwang.
23 Pakwez lik ntad jamwamu ja usup. Ey wij kal anch, yom yiney yikat kusarumun matend.
24 Kashalapol wa Nsalejetu kafanyidinap kwikal mwin matend. Pakwez ufanyidin kwikal muntu udimukina kudi antu awonsu, ikala mulej muwamp ushimpishina muchim.
25 Pa kuyikand antu amukisina, chifanyidin kuyikand nich muchim witudishina. Ap Nzamb ukez kuyikwash chakwel akarumuka kudiokal ku yitil yau, chad ijika uyakin.
26 Mwamu akez kubabal ni kusurik mu mupit wa Sakudimban wayikwatau chakwel amuziyil.
0 Machuku ma kwisudiel makeza kwez
1 Ijik anch, machuku ma kwisudiel makez kwikal ma mar nakash.
2 Antu akez kwikal in kwikat ayinau, in kukat nfalang, in kwibaz, in kwishimek, in kumusaal Nzamb masaal, in kuyibwambwil anvajau. Akez kwikal akad kujikitishang, akad kulimish yom yitumbila.
3 Akwikal in michim yichinchikina akad kwitiy jinkand, in matungu akad kwikand ayinau, in chisum, in kukis yom yiwamp.
4 Akez kwikal in kutungulijan matungu, akad kubangaku antu akwau, in kwitutul, in kukat yom ya kwisangarish ayinau kupandakan kumukat Nzamb.
5 Akufanakan yisalijok mudi in kwitiyij, pakwez akulik ukash wa ritiy rakin, chawiy ey yichina antu inay kulemp!
6 Amwing a pakach pau akat kwandamijan mu yikumbu, chad ayirumbul amband aziyila akweta yisend ya yitil, awiy kand ayikedilau kudi maku mayimp ma mitapu ni mitapu.
7 Amband inay akat kusurab machuku mawonsu kwilej, pakwez kakutwishap kushik ku kwijik uyakin.
8 Adi mudi Janes nend Jamberes amupompata Moses, chawiy chimwing kand niyau antu inay akat kupompat uyakin. Antu inay akwet yitongijok yirumbangena ni ritiy rau ridi ra makasu.
9 Pakwez kakushakamap chisu chilemp mulong usup wau ukez kumekan kudi antu awonsu mudi mwadingay Janes nend Jamberes.
0 Malejan ma Paul ma kwisudiel
10 Pakwez katat ey wijik kal malejan mam, ni yaku yam, ni mwom wam, ni ritiy ram, ni kushimpish kwam kwa muchim, ni rukat ram, ni kudandamen kwam.
11 Wij kand kuzengol kwanzengolau ni mar minamana ku Antiosh ni ku Ikon ni ku Listre. Pakwez Nsalejetu wankamunina mu mar minam mawonsu.
12 Chakin, antu awonsu asotila kwikal nich mwom utumbila mu Kristu Yesu akez kuyizengol.
13 Antu ayimp nau in akwau in kufa mu kan akez kuya kurutu nakash mu kuyip, akez kuyidimb antu avud, chad niyau akez kuyidimb kand.
14 Pakwez ey, dandamen mu malejan miwileja ni mu yom yiwitiyija anch yidi yakin, wij kand anany akuleja yom yiney.
15 Kudiokal ku wanikanch wey, ey wij kal Mikand Yitumbila, yawiy yikweta ukash wa kukwinkish ey manangu chakwel upandila ku ritiy mu Kristu Yesu.
16 Mazu mawonsu mabachikay Nzamb kumafund mu Mikand yend mawanyidin kulejan nich, ni kukand nich, kupup nich, ni kuyilej nich antu mu kutentam.
17 Chakwel muntu wa Nzamb ukwikal uwanyidina ni kwikal kand nich ukash wa kusal midimu yawonsu yiwamp.
1 Kurutu kwa Nzamb ni kwa Kristu Yesu, ukeza kurumburish aom ni afu, ni mulong wa kumekan kwend ni Want wend, nakushindil ey nakash anch,
2 rumburil dizu dia Nzamb, dilejana kamu nich kashinsh mu chirung chiwamp ap mu chirung chiyimp. Yikanda antu, ni kuyishinshik, ni kuyibachik, ni kuyilej machuku mawonsu nich kushimpish kwa muchim.
3 Mulong chisu chikat kwez chikezau kulik antu kutesh malejan makin, pakwez akez kwikal nich impu ya kutesh yom yikatilau, chad akez kukumangej alej, in kuyilej ching kusu yom yikatilau.
4 Akez kwomb nyim ku uyakin, chad akez kubangaku yishimu.
5 Pakwez ey, ikasikesha, iman dang mu mar, rumburil Rusangu Ruwamp chakwel uwanyish mudimu wa ukashalapol wa Nzamb.
6 Pakwez am, chisu cham cha kwimpan mudi yakupesh chawanyin kal, chisu cham cha kuya chashiken kal.
7 Narishil kal kurish kuwamp. Napwishin kal kand kubambil kwam, nalamin kand ritiy retu nawamp.
8 Kudiokal katat usey wa kupandakan winchingedil, chawiy chibangul cha kutentam chikwinginkishay Nsalejam, ndiy kamu Nkalansambu Utentamina pa Dichuku dia Dirumburish. Kakwinginkishap kusu am amwinam, bwat, pakwez ukez kuyinkish kand antu awonsu akukata kumekan kwend.
0 Mazu malonday Paul ma antu akwau
9 Ikasikesha kwez ushika kudi am swa.
10 Mulong Demas wakata nakash yom ya mangand, wangombil kal nyim, wayil kal ku musumb wa Tesalonik. Niyend Kresen wayil kal kwi ngand ya Galatia, chad Titus niyend wayil kal kwi ngand ya Dalimatiy.
11 Ching Luka ndiy washadila kal amwinend ni yamam. Musenda Marko weza nend pamwing, mulong ndiy ukutwisha kwinkwash ku mudimu.
12 Namutumin Tishik ku musumb wa Efes.
13 Piukweza, nsendila kabwik mulemp unasha ku musumb wa Trowas ku chikumbu cha Karpus. Nsendila kand mikand, kupandakan, nsendila mikand ya yikit.
14 Alekizandre ukata kuchil utad usuz wansadil nayimp nakash. Nsalejetu ukez kumufut mudi mwadia yisalijok yend yiyimp.
15 Niyey mubabela kand, mulong ndiy ukisin nakash yom yawonsu yitwalonda.
16 Pinilondilap amwinam kapamp ka kusambish, kwikil muntu wankwasha, antu awonsu angomba nyim. Nilembidil anch Nzamb kangal wayichindil kuyip kwinoku!
17 Pakwez Nsalejetu ndiy wangimanyidina, wanginkish ukash wa kurumburil Rusangu Ruwamp patok wakad wom chakwel antu a michid yikwau aritesha. Mwamu mwankamuninay mu kan mwa ntambu.
18 Nsalejetu ukez kwinkamunin ku kuyip kwawonsu, chad nikez kwandam wakad chitaj mu Want wend wa mwiur. Chifanyidin antu apana uyaj kudi ndiy chikupu ni chikupu! Amen.
0 Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
19 Mulangwisha Prisil nend Akila, pamwing ni in dijuku dia Onezifor.
20 Erast washala ku musumb wa Korint. Namushil Trofim ku musumb wa Milet, mulong wading uyedil.
21 Ikasikesha, chakwel weza pichakad kal kushik chirung cha mashik. Ebulus, ni Puden, ni Linus, ni Kulodia, pamwing ni anamakwetu akwau in Kristu, akulangwish.
22 Chifanyidin Nsalejetu ikala mu muchim wey. Chifanyidin kand ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.
1 Yam Paul, nidia kashalapol wa Nzamb, yam kand kambuy wa Yesu Kristu, mulong wa kukasikesh ritiy ra antu atonday Nzamb. Nikat kuyilej kand uyakin wa kuyitakel antu ku mwom wa kumulondul Nzamb.
2 Ritiy riner ni malejan minam yidiokil ku ruchingej ra mwom wa chikupu. Nzamb wakad makasu watushilamu mwom winou pimadinga mangand kand kal amatanga.
3 Pa chisu chiwanyidina ndiy wajingunina dizu diend patok mu am ku ukash wa kurumburil dizu dia Nzamb. Mudimu winou anginkishinau ku dizu dia Nzamb Mupandish wetu.
4 Nifundil mukand winou kudi ey Titus, mwanam wakin mu ritiy ritukweta ey ni yamam. Chifanyidin Nzamb Tatuku ni Kristu Yesu Mupandish wetu akwanaken ey ni kukwinkish chisambu.
0 Mudimu usadilay Titus mu ditung dia Kret
5 Nakusha ey mu ditung dia Kret chakwel utenchik milong yashalap, ni kutek in kutakel a Chikumbu cha Nzamb mu mal mawonsu, mudi munakuleja.
6 Chifanyidin mwin kutakel wa Chikumbu cha Nzamb ikala wakad milong. Chifanyidin ikala ikundj ukweta mband umwing. Chifanyidin kand anend ikala nich ritiy, wakad kwikal nich yaku yiyimp, ap kwikal an abwambwila.
7 Mwin kutakel wa Chikumbu cha Nzamb ulamin mudimu wa Nzamb, chawiy kangal ndiy wikal mwin milong. Kangal wikal mwin kwijimbish, ap mwin kujiman swa, ap mwin kukwachik maar, ap mwin chisum, ap mwin ris ra nfalang.
8 Chifanyidin ndiy kwikal mwin kwak aeny, ni mwin kukat yom yiwamp, ni mwin kwilam amwinend, mwin kutentam, ikala muntu utumbila ukweta yaku yiwamp.
9 Chifanyidin ndiy kulamat dang ku rusangu rakin mudi mwamulejau, chakwel niyend ukutwish kuyikasikesh akwau nich malejan makin ma win Kristu. Ukutwish kand kumekesh patok kurumbuk kwa antu akata kupompatijan ni malejan minam.
10 Kudi antu avud, in kubwambul akweta tulondol, akata kuyidimb antu akwau, kupandakan a mu chisak cha antu akata kukasikesh chijil cha kutwalan ku mukand.
11 Chifanyidin kuyinenetish antu inay mulong akat kuyipish majuku matubuj pakat kulejanau yom yakad kufanyin. Chidi chom cha usany kand pakat kusalau yom yiney mulong wa ris ra nfalang.
12 Niyend muruu wau umwing walonda anch: "In ditung dia Kret adi kwau machuku mawonsu in makasu, adi annam a yidiany, adi kand in usweral apumbila kudia."
13 Muntu mwinou ulejen uman wakin. Chawiy ey yikanda kamu nakash chakwel akwikal nich ritiy rakin,
14 alika kwitiy yishimu ya in Yuda, alika kand malejan ma antu akata kulik uyakin.
15 Kudi antu adia zwang, yom yawonsu yidi ya zwang kudi awiy. Pakwez kudi antu ijondila akad ritiy, kwikil chom chidi zwang kudi awiy. Chakin, manangu mau ni kom kau yayipin kal.
16 Awiy akat kufa mu kan anch amwij Nzamb, pakwez ku yisalijok yau akat kumutun. Awiy adi antu atakanena, in kubwambul, kawanyidinap kusal chom ap kusu chimwing chiwamp.
0 Malejan makin ma win Kristu
1 Pakwez chifanyidin ey kulejan malejan milikena nich malejan makin ma win Kristu.
2 Yileja amakundj amapal kangal ikal in kukwachik maar, ikala antu alimishinau, in kwilam ayinau, ikala akash mu ritiy ni rukat, chad ikal kand in kudandamen mu yom yiney.
3 Chawiy chimwing kand, yileja niyau amband amapal ashakam nawamp mudi amband akweta mwom utumbila. Kangal ikal in matungu, ap kwikal aswik a maar, pakwez ikal in kulejan yom yiwamp.
4 Chad awiy akutwish kuyilej amband achidia ayangadim kuyikat anfumwau ni anau,
5 ni kwilam ayinau, ikala amband adia zwang, akata kulam yikumbu yau nawamp, ikala kand in kudimuk, in kuziyil anfumwau, chakwel antu kakutwishap kudisaal dizu dia Nzamb masaal.
6 Chawiy chimwing kand, yikasikesha ansangarum kwilam ayinau.
7 Mu yom yawonsu chifanyidin ey amwiney kwikal chilikej cha yaku yiwamp. Mu malejan mey ikal mwin yakin wakad kumapipej.
8 Lejan nich mazu mawamp makadiau antu kutwish kumafish nich, chakwel antu akupompatina ey akwov usany mulong kakumanap chom chiyimp cha kulond mulong wetwetu.
9 Chifanyidin aswik ayiziyil ansalejau ku yom yawonsu, ni kuyisangarish wakad kukarumwon mazu mau.
10 Kangal ikal in kwiy, pakwez chifanyidin kumekesh machuku mawonsu anch, adi antu akin achingejinau. Chawiy mwamu mu yom yawonsu akumekesh katumb ka malejan ma Nzamb Mupandish wetu.
11 Mulong Nzamb wamekesha kal ranaken rend ra dipandish dia antu awonsu.
12 Ranaken riner ritulejin kulik mwom uyimp ni maku mayimp ma yom ya mangand, chakwel twikal nich mwom wa kwilam ayinetu, utentamina, ufanakena nend Nzamb mu chirung chinech,
13 pituchingedina ruchingej rujim ra kumekan kwa uyaj wa Nzamb wetu mujim, ni Mupandish wetu Yesu Kristu.
14 Ndiy wipana amwinend mulong wa kutukamunin etu ku kuyip kwawonsu, ni kutwikadish etu zwang, antwend a pa kampwil, antu akweta mushiku wa kusal yom yiwamp.
15 Yiney yawiy yom yiufanyidina kulejan. Yikasikesha antu, ni kuyikand nich ulabu wawonsu. Kichifanyidinap muntu kukudiul.
0 Yaku ya win Kristu
1 Yivurisha in Kristu anch, afanyidin kuyilimish ni kuyiziyil in kutakel ni akweta ulabu, ikala kand awanyidina mulong wa kusal yom yawonsu yiwamp.
2 Kangal ikal in matungu, ap in matend, pakwez ikal in kudimuk, ni in kumekesh kwitudish kwakin kudi antu awonsu mu yisu yawonsu.
3 Mulong kwinyim niyetu twading ayisup, in kubwambul. Yom yiney yatudimba, twikala aswik a maku mayimp ni misangar ya mitapu ni mitapu. Twikala in rukuny ni in mukau, antu akwau atukisa, chad niyetu twakisijana kand ayinetu.
4 Pakwez pamekeshay Nzamb Mupandish wetu kuwap kwend ni rukat rend mulong wa antu,
5 ndiy watupandisha. Katupandishap mulong wa midimu yiwamp yitwasala mu kutentam kwetu, pakwez ndiy watupandisha ku riy rend patwoyishay mu mem ma kuvadik kapamp ka chaad, kupizurish kwapanay Mwiku Utumbila.
6 Mwiku winou Nzamb watushirishinay nakash mu Yesu Kristu Mupandish wetu.
7 Ndiy wasala mwamu chakwel anch etu atuyingish ku ranaken rend tukutwish kwikal answan a ruchingej ra mwom wa chikupu.
8 Dined diawiy dizu diakin. Nisotil ey ukasikesh nakash kulejan yom yiney kudi antu, chakwel awonsu amuchingejina Nzamb akubabal ni kwipan kusal yom yiwamp. Yom yiney yidi yiwamp nakash kupandakan, yikutwish kuyikwash antu awonsu.
9 Pakwez lik mambamb ma usup ni majin ma majuku ma anshankur. Lik kand ni ntad, ni matend mulong wa Yijil ya Moses, mulong yom yiney yidi kwau yom yamwamu, kiyikutwishap kuyikwash antu.
10 Mubabesha muntu mwin kwaurol antu kapamp ka kusambish, mubabesha kand kapamp ka chaad, chawiy kwinyim mwiyepa.
11 Ey wij anch, muntu wa mutapu winou wapengamin kal, udi mwin yitil. Ndiy wifishin kal nich amwinend.
0 Mazu ma Paul ma kwisudiel
12 Pinikumutuma Aritemas ap Tishik kudi ey, chifanyidin ey kwikasikesh weza swa wintan ku musumb wa Nikopolis, mulong kwawiy kunisotila kushakam pa chirung cha mashik. 
13 Ikasikesha kumukwash Zenas mwin kwijik yijil nend Apolo mu weny wau, chakwel kangal aburen chom.
14 Chifanyidin anamakwetu in Kristu ileja mutapu wa kwipan kusal midimu yiwamp, chakwel akutwish kuman yom yikwetau nich kuswir pichuku pichuku wakad kushakam chamwamu.
15 Antu awonsu adia pamwing ni yamam akulangwishin. Niyey yilangwisha akarukat netu mu ritiy. Nilembidil anch ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.
1 Yam Paul, nidia mu rukan mulong wa kumwambat Kristu Yesu, yam nifundila mukand winou pamwing nend Timote, mwanamakwetu mwin Kristu. Nifundil kudi ey, murund netu, Filimon, ukata kusal mudimu pamwing ni yetwetu.
2 Nifundil kand kudi Apifia, nambaz wetu mwin Kristu, ni kudi Ariship, tukata kukwashijan nend kurish, ni kudi in Chikumbu cha Nzamb akata kukumangen mu chikumbu chey.
3 Nilembidil anch, ranaken ni chisambu yidiokila kudi Nzamb Tatukwetu, ni kudi Yesu Kristu Nsalejetu, yikala ni yenen.
0 Rukat ni ritiy ra Filimon
4 Nikat kumujikitish Nzamb wam machuku mawonsu pinikata kukuvurik ey, Filimon, mu kulembil kwam,
5 mulong nikat kuteshang rusangu ra ritiy rey mwi Nsalejetu Yesu, ni rusangu ra rukat rey kudi antu a Nzamb awonsu.
6 Nikat kulembil anch, urund utubombakeshina ni yeyey mu ritiy, umekesh kwonganyin kwa yom yawonsu yiwamp yitukweta mu mom yetu mu Kristu.
7 Rukat rey rinsangarishin nakash ni kwinkasikesh, mulong ey, mwanamakwam mwin Kristu, wapizurishin kal michim ya antu a Nzamb.
0 Paul ukat kumwitil Onezim
8 Chawiy anch nikwetap nchik kujijaman mu Kristu kwa kukulej ey patok yom yiufanyidina kusal,
9 nikwitil ey mu rukat. Chakin, am Paul, nidi ipal ni katat am nidi muntu wa rukan mulong wa kumwambat Kristu Yesu.
10 Nikwitil mulong wa mwanam ikundj Onezim, ndiy wikala mwanam mu Yesu Kristu pinidia am mu rukan.
11 Pakur ndiy wading muntu wakad usey kudi ey, pakwez katat ndiy ukwet usey kudi ey ni kudi am.
12 Namutum kal katat kuchirik kudi ey, umwaka mudi muukwingaka am.
13 Nikatil ing washakamang ni yamam, mulong wa kwinkwash pa ndond peyey pinichidia am mu rukan mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp.
14 Kinisotilap kusal chom wakad ey kwitiy chakwel yom yiwamp yiukusala kangal yikal ya kukushindil, pakwez yikala mudi mudia rusot rey amwiney.
15 Ap Onezim waurika kudi ey mu chisu chikemp chakwel ez achirik kushakam ni yeyey chikupu.
16 Mulong katat kadiap kusu kand muswik, pakwez umupandakenamu muswik, katat udi mwanamakwetu mukarukat. Ndiy udi mukarukat kudi am, pakwez ukupandakan kwikal mukarukat nakash kudi ey, mudi muswik, mudi kand mwanamakwey mwi Nsalejetu Yesu.
17 Anch ey niyamam tudi mu umwing mu ritiy, mwaka niyend mudi muukwingaka am.
18 Anch Onezim wasala yom yiyimp kudi ey, ap anch ukwet yikal kudi ey, tek yikal yiney mu dijin diamam.
19 Yam Paul, nifundila mukand winou nich chikas cham. Yam nikeza kukuchirishin yom yawonsu. Kinikez kukuvurikinap anch, ey ukwet chikal kudi am mulong wa mwom wey wa win Kristu.
20 Chawiy, mwanamakwam mwin Kristu, nsadilap chom chinech mwi Nsalejetu. Nsangarisha mudi mwanamakwey mu Kristu.
21 Nij nawamp, pinifundila mukand winou anch, ey ukwintesh mudi munikwitila. Chakin, nij anch, ey ukez kupandakeshamu kusal yom yinikwitila.
22 Chikwau kand, nrijekina ndond ya kulal. Nichingejin anch, mulong wa kulembil kwen am nikuchirik kand kudi en.
0 Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
23 Epaferas, udia pamwing ni yamam mu rukan mulong wa kumwambat Kristu Yesu, wakulangwishany.
24 Niyend Marko, ni Aristarik, ni Demas, ni Luka, awiy itukata kusal nau mudimu pamwing, akulangwishany kand.
25 Nikat kulembil anch ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala pamwing ni yenen awonsu.
0 Nzamb wimekeshina mu Mwanend
1 Pakur Nzamb walonda kudi anshankuretu tupamp tuvud mu mitapu yivud kudi aruu end,
2 pakwez mu machuku minam ma kwisudiel ulondidil mu Mwanend Yesu kudi etu. Nzamb watangila yom yawonsu yidiaku mwi ndiy, wamutonda kand kwikal mwin yom yawonsu.
3 Mwan winou ukat kumekesh kutok kwa uyaj wa Nzamb, ndiy kand ufanakenay nend, chad yom yawonsu yidiaku yidandamedin kwikalaku ku ukash wa Dizu diend dikash. Chapwishay kutenchik mutapu wa kuyishitwish antu ku yitil yau, ndiy washakama ku chikas cha katatuku cha Nzamb, Mwin Dikand Diawonsu.
0 Mwan a Nzamb ukwet ulabu upandakena
4 Mwan uyipandakenamu aruu a mwiur ulabu, ni dijin diend kand diamupilau kudi Nzamb dipandakenamu majin mau.
5 Nzamb kayilejap aruu a mwiur ap kusu umwing anch: "Ey udi Mwanam, kudiokal ilel am nidi Tatukwey." Chawiy chimwing kand, Nzamb kayilejap aruu a mwiur ap kusu umwing anch: "Am nikez kwikal Tatukwend, niyend ukez kwikal Mwanam."
6 Pakwez patumay Nzamb Mwanend wa kusambish mu mangand, walonda anch: "Chifanyidin aruu awonsu a mwiur a Nzamb amwifukwil."
7 Nzamb walonda mulong wa aruu a mwiur anch: "Nzamb wayisala aruu end a mwiur kwikal mu rinkind, wayisala kand atushalapol end kwikal mudi mizwizu ya kasu."
8 Pakwez Nzamb wamuleja Mwanend anch: "Want wey, A! Nzamb, ushiching chikupu ni chikupu." Chad walonda mulong wa Mwanend anch: "Ey uyikedil Want wey nich kutentam."
9 Chad wamuleja kand Mwanend anch: "Ey wakata kutentam, pakwez wakisa kuyip. Chawiy Nzamb, ndiy kamu Nzamb wey, wakuswanisha ey wa kuzizil many ma musangar, chakwel wikala piur pa akwen."
10 Nzamb walonda kand anch: "Ey, Nsalejam, kudiokal ku disambishil yey watanga mangand, ni maur kand madi mudimu wa makas mey.
11 Yom yiney yikez kusheshik, pakwez ey ushich chikupu. Mangand ni maur yikez kwikal yom yamwamu mudi yidjal yazanokina kal.
12 Chawiy ey ukez kuyivung mudi kabwik wa piur. Yikez kukarumuk mudi mukata kukarumuk yidjal. Pakwez ey ukudandamen mudi muudia, ni mwom wey kiukez kupwap chikupu."
13 Nzamb kayilejap aruu a mwiur ap kusu umwing anch: "Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku, kushik ni pinikuyiteka akankuny ney kwikal mudi kachipwan ka kwanzuk mend mey."
14 Ov, aruu a mwiur awiy adi anany? Awiy kwau miku yikata kumusadil Nzamb, chad ndiy wayituma mulong wa kuyikwash antu akeza kutambul dipandish didiokila kudi Nzamb.
0 Dipandish dijim didiokila kudi Nzamb
1 Chawiy mulong wa chom chinech, etu tufanyidin kulamat dang kupandakan ku rusangu ritwatesha chakwel kangal twapumbuk.
2 Rusangu ralejanau aruu a mwiur kudi anshankuretu rading rakin, chad anch muntu warujipa, ap anch walika kuruziyil, amuleja kadimu mudi muchifanyidina.
3 Ov, etu tukutwish nchik kwiyep ku kadimu anch etu twadiul dipandish dijim mudi dined? Nsalejetu amwinend watuleja rusangu ra dipandish dined pakusambish, chad antu amutesha, awiy atushinshikina rusangu riner.
4 Nzamb wawejaku uman wend nich yijingidij, ni yom yikwamushena, ni yilay ya mitapu ni mitapu, ni yiyukish ya kusal nich yapanyinay kudi Mwiku Utumbila mudi mwadinga rusot rend.
0 Mwin kuyitwal antu ku dipandish
5 Nzamb kayitekap aruu a mwiur kwikal in kutakel a ngand yisu yikeza kwez yitulejena.
6 Muntu umwing wafunda mu Mukand wa Nzamb anch: "Ing, muntu niyend wachad nany lel chakwel ey umutong? Ov, mwan a muntu wachad nany lel ing umubangaku?
7 Pakwez yey wamutanga muntu kwikal mwishin mwa aruu a mwiur pakemp kusu, ukat kumudjik chibangul cha uyaj ni kulim.
8 Chad wateka kand yom yawonsu ku mend kwend." Ulondil anch Nzamb wamuteka Kristu kwikal "Mwin kutakel wa yom yawonsu." Chinech chirumburikin anch, yom yawonsu kamu kwakad kushal chom. Katat kitumenap anch, Yesu uyikedil yom yawonsu, bwat.
9 Pakwez etu tumen Yesu, amushikumwisha kudi Nzamb chisu chikemp kwikal mwishin mwa aruu a mwiur, chakwel ku ranaken ra Nzamb ndiy ukutwish kuyifil antu awonsu. Tumumen katat nich chibangul cha uyaj ni katumb, mulong wa rufu ra mar rafay.
10 Nzamb, mwin kutang yom yawonsu ni mwin kulam kand yom yawonsu, wasala nawamp pamwikadishay Yesu kwikal uwanyidina kamu mulong wa mar mamanay, chakwel ukuyilet an avud kutambulap uyaj wend. Mulong Yesu ndiy mwin kuyitwal antu ku dipandish.
11 Yesu mwin kuyishitwish antu ku yitil yau, ni antu kand ashitwishinay awiy awonsu akwet Tatukwau umwing. Chawiy Yesu kovilap usany wa kuyitazuk anch: "Anamakwam."
12 Ndiy wamuleja Nzamb anch: "Am nikulejan dijin diey kudi anamakwam. Nikez kukushiman ey pakukumanganau mulong wa kwifukwil."
13 Walonda kand anch: "Am nikez kumukungamen Nzamb." Chikwau kand anch: "Am nidi panap pamwing ni an anginkishay Nzamb."
14 Chawiy antu apidilay anch: "Anam," akwet mijimbu ni mash, Yesu niyend wikala mudi awiy, chad wikal muntu. Wasala mwamu chakwel ku rufu rend ukumujiyish Sakudimban ukweta ukash wa kulet rufu.
15 Yesu wasala mwamu mulong wa kuyikamunin antu adinga mu uswik mwom wau wawonsu, mulong ovil wom wa rufu.
16 Mulong chakin, kezap mulong wa kuyikwash aruu a mwiur, pakwez weza mulong wa kuyikwash a majuku ma Aburaham.
17 Mulong wa chom chinech chifanyidin kufanakan nau anamakwend mu mitapu yawonsu, chakwel ukwikal mwin kupesh mujim, mwin riy, mwin yakin ndiy kand mwin kuyilondilap kudi Nzamb, mulong wa kuyilikishin antu yitil.
18 Chawiy katat Yesu ukutwish kuyikwash antu ozinau kudi Sakudimban, mulong niyend wamana mar pamwozau kudi Sakudimban.
0 Yesu umupandakenamu Moses
1 Chawiy, anamakwam atumbila, en atazukau kudi Nzamb, vurikany anch, Yesu ndiy kambuy wa Nzamb, watumau kudi Nzamb kwikal mwin kupesh mujim, ndiy twitiyijina etu.
2 Ndiy wading mwin yakin kurutu kwa Nzamb wamutonda kusal mudimu winou, mudi mwadingay Moses mwin yakin ku mudimu mu Chikumbu cha Nzamb.
3 Chifanyidin antu amutumbish Yesu kupandakanamu Moses, mudi mukat kumutumbishau mwin kutung kupandakanamu chikumbu chin.
4 Chikumbu ni chikumbu chikwet muntu wachitunga, pakwez Nzamb udi mwin kutung wa yom yawonsu.
5 Moses wading kashalapol wakin mu Chikumbu cha Nzamb chawonsu, wading ni kulejan uman wend mulong wa yom yikez kulonday Nzamb kurutu.
6 Pakwez Kristu udi Mwan Ikundj wakin, mwin kulam in Chikumbu cha Nzamb. Chikumbu chend chin, yetu kamu, anch twalam dang kujijaman kwetu ni ruchingej retu ra yom yituchingejina kurutu.
0 Kwiswedish kwa antu a Nzamb
7 Chawiy chilondidilay Mwiku Utumbila mu Mukand wa Nzamb anch: "Ilel unou, piukwovanya yom yilondilay Nzamb,
8 kangal wachinchikishany michim yen mudi mwasalau anshankuren, pamubwambwilau Nzamb pa dichuku diamupakau mwi mpay
9 Nzamb ulondil anch: 'Kwinikwa anshankuren ansarumuna pampakau, ap anch awiy amanap nchik yom yinasala mu mivu makum manying.
10 Chawiy chom chinadijimena dijuku dinidia, chad nalond anch: Michim yau yapumbukanga machuku mawonsu, komb antu ina kadingap kwau ij yom yinachingeja kudi awiy.'
11 Chawiy mulong wa ujim wam nachipa machip anch: Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu.'
12 Anamakwam in Kristu, babalany, kangal muntu ap kusu umwing wa pakach pen wikal nich muchim uyimp wakad ritiy wa kupumbuk kudiokal kudi Nzamb mwom.
13 Pakwez kasikeshijanany muntu ni mukwau pichuku pichuku, pituteshila dizu dia Mukand wa Nzamb ulondila mulong wetwetu anch: "Ilel unou." Salany mwamu chakwel kangal muntu umwing wa pakach pen ukudimbau ku chitil, chad wachinchikish muchim wend.
14 Etu tudi mu umwing nend Kristu anch twalam dang ruchingej retu ra kusambish, djat ni kwisudiel kwa mwom wetu.
15 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Ilel unou piukuteshany yom yilondilay Nzamb, kangal wachinchikishany michim yen mudi mwasalau anshankuren, pamubwambwilau Nzamb."
16 Ov, anany atesha yom yalonday Nzamb, chad awiy amubwambwil? Awiy kamu antu awonsu adioshay Moses mu Idjibit.
17 Ov, Nzamb wayijimena anany mivu makum manying? Wayijimena antu ina asala yitil, chad awiy kand afila mwi mpay.
18 Pachipay Nzamb machip anch: "Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu," ov, wayela anany? Ndiy wayela awiy amubwambwila.
19 Chawiy tumen anch, awiy akanganya kwandam mulong alika kwau kumwitiyij Nzamb.
1 Katat niyetu Nzamb watushilamu kutwinkish chisu cha kwiswedish, mudi mwashilayimu pakur. Chawiy chifanyidin etu kubabal, chakwel kangal muntu umwing wa pakach penen wakangany kushik ku chisu cha kwiswedish.
2 Mulong niyetu twatesha Rusangu Ruwamp, mudi mwateshau antu ading mwi mpay. Awiy atesha rusangu, pakwez kirayikwashap chom mulong paruteshau, karakap kwau nich ritiy.
3 Katat etu twitiyijina tuyil ni kushik ku chisu cha kwiswedish kwinoku, mudi mwalonday Nzamb anch: "Mulong wa ujim wam, nachipa machip anch: 'Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu!' " Ndiy walonda mwamu mulong midimu yend yawonsu ayirijeka kal kudiokal ku chisu chatangay mangand.
4 Mu Mukand wa Nzamb pa ndond yimwing afundil mulong wa dichuku dia sambwad anch: "Nzamb wasala mudimu wend wawonsu, chad wiswedisha pa dichuku dia sambwad."
5 Pa ndond yiniya mu Mukand, Nzamb walonda anch: "Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu."
6 Antu adinga a kusambish kutesh Rusangu Ruwamp kandamap mwi ngand chakwel iswedishinamu, mulong alika kwau kwitiy yom yalonday Nzamb. Chawiy kudi antu akwau itiyijinau kudi Nzamb, chakwel atambul chisu chinicha cha kwiswedish. #
7 Chawiy Nzamb wateka kand dichuku dikwau, wadipil anch: "Ilel unou." Chipasuta mivu yivud ndiy wadilejana kand mu Mukand wa Nzamb wafunday David anch: "Ilel unou, piukwovanya yom yilondilay Nzamb, kangal wachinchikishany michim yen."
8 Chawiy anch Joshua wayinkisha antu chisu cha kwiswedish mudi mwashilayimu Nzamb, ing Nzamb kalondap kand ya dichuku dikwau.
9 Antu a Nzamb akutwish kwikal nich chisu cha kwiswedish, mudi mwiswedishay Nzamb pa dichuku dia sambwad.
10 Mulong muntu mwawonsu ukushika ku chisu cha kwiswedish kwashilayimu Nzamb, ndiy ukez kwiswedish ku mudimu wend mudi mwiswedishay Nzamb ku mudimu wend amwinend.
11 Chawiy twikasikeshany nich mushiku chakwel tushika ku chisu chinicha cha kwiswedish. Tusalany mwamu chakwel kangal muntu umwing wa pakach petu wawa mudi mwawau antu mwi mpay alika kumuziyil Nzamb.
12 Dizu dialonday Nzamb dikwet mwom, dikwet kand ukash. Ditwil kupandakanamu jimpak jawonsu jikweta jimwemu jaad. Dikat kubuz djat ni pasankedina mwom ni mwiku, djat kand ni pasankedina mafup ni usongisong. Dikat kujingunin yitongijok ni rusot ra mu muchim wa muntu.
13 Kwikil chom chikutwisha kujingam kudi Nzamb. Yitang yawonsu yimekan patok, ndiy ukat kuman yom yawonsu zwang, kudi ndiy kwawiy kutukeza kurumburil yisalijok yetu yawonsu.
0 Yesu ndiy mwin kupesh wetu mujim
14 Chawiy tufanyidin kulam dang ritiy ritukweta. Mulong etu tukwet mwin kupesh upandakena kujimb, ndiy kamu Yesu, Mwan a Nzamb, wandama djat kudi Nzamb.
15 Etu kitukwetap Mwin Kupesh mujim wakad kutwovil riy mulong wa kuziy kwetu. Pakwez Mwin Kupesh wetu mujim amwoza mitapu yawonsu mudi mukat kutwozau etu, pakwez ndiy kasalap kwend chitil.
16 Tusejany nich ruchingej ku ditand dia Nzamb, kwawiy kudia ranaken. Kwinikwa kwawiy kukutwovilau riy ni kutwanaken mulong wa kutukwash pa chisu chitukweta kuswir.
1 Mwin kupesh mujim mwawonsu akat kumutond pakach pa antu, chad akat kumwinkish mudimu wa kumusadil Nzamb mulong wa antu. Ndiy ukwet mudimu wa kupan milambu ni yakupesh ya kulikishin yitil.
2 Ndiy ukutwish kwov nawamp milong ya antu akad kwijik chom, ni ya antu in kurumbok, mulong niyend amwinend uziyil mu yom yivud.
3 Chawiy mulong niyend amwinend uziyil, chifanyidin ndiy kulambul yakupesh ya kulikishin yitil, kichidiap kusu mulong wa yitil ya antu, pakwez kand mulong wa yitil yend a amwinend.
4 Kwikil muntu ukata kwitek amwinend pa ndond ya katumb ka mwin kupesh mujim. Muntu ukutwish kwikal pa ndond yiniya ching kusu anch Nzamb wamutazuk, mudi mwamutazukau Aron.
5 Chawiy niyend Kristu kitekap amwinend pa ndond ya uyaj wa kwikal mwin kupesh mujim. Pakwez Nzamb ndiy wamwela anch: "Ey udi Mwanam, kudiokal ilel unou am nidi Tatukwey." kand anch:
6 Pa ndond yikwau mu Mukand wa Nzamb, ndiy wamwela "Ey ukez kudandamen kwikal mwin kupesh chikupu, mudi mwading chilik cha Melikizedek."
7 Padingay Yesu pa mangand, ndiy walembila ni kwit nich dizu dia piur ni mansoj ku mes, wamulembijekanga Nzamb ukutwisha kumupandish ku rufu. Chawiy Nzamb wamuteshanga mulong Yesu wading mwin kumuziyil Nzamb ni kumulimish.
8 Ap anch wadingap nchik Mwan Ikundj wa Nzamb, pamanay mar pawiy pilejay mutapu a kumuziyil Nzamb.
9 Chapwishay Yesu kuwanyish yom yadingay ufanyidin kusal, ndiy wikala mwin kupan dipandish dia chikupu kudi antu awonsu amuziyila ndiy.
10 Chad Nzamb wamutek ndiy kwikal mwin kupesh mujim mudi mwading chilik cha Melikizedek.
0 Ubaj wa kulik kumwitiyij Kristu
11 Etu tukwet yom yivud ya kukulejany mulong wa chom chinech, pakwez chikasiken kukurumburilany mulong ujikinany matu nakash.
12 Kwasutil kal chisu chilemp chifanyidina ing en wikadilany kal alej, pakwez en uchikwetany kand kuswir kwakukulejirilany malejan ma kusambish ma dizu dia Nzamb. Pa ndond pa kudia yakudia ya amakurump, en uchikwetany kand kuswir kwa kuna kusu mayel.
13 Muntu mwawonsu ukata kuna ching kusu mayel uchidi kwend mwanikanch, kijap kwend yom yitentamina.
14 Pakwez yakudia ya amakurump akat kuyidia kudi antu akudila kal, akata kwauril kuwap ni kuyip mulong ijidin kal kusal mwamu tupamp tuvud.
1 Chawiy chifanyidin tushany malejan ma kusambish ma yom ya Kristu, tuyany kurutu kutambul malejan mafanyidinau kwilej amakurump. Kangal twachirik kand ku malejan ma kusambish ma mutapu wa kukarumuk kudiokal ku yitil ya yisalijok yiyimp, ma mutapu wa kumwitiyij Nzamb.
2 Tulikany kand kuchirikin ku malejan ma mutapu wa dibatish, ni ma . mutapu wa kuyanzuk antu makas, ni ma mutapu wa divumbuk dia afu, ni ma mutapu wa dirumburish dia Nzamb didandamedina mivu ni minang.
3 Tuyany kwetu kurutu! Tukusalany mwamu anch Nzamb witiy.
4 Kwikil muntu ukutwisha kuyichirish antu apumbukina kal chakwel akarumuk kand kudiokal ku yitil yau. Antu inay, awiy ading ijika kal win yakin wa Nzamb, atambula kal matangal ma yom ya mwiur, ni Mwiku Utumbila kand pamwing ni antu akwau.
5 Antu inay ijika kal kuwap kwa mazu ma Nzamb, ni ukash ukeza kumekan ku chirung chikeza kwez.
6 Chad awiy apumbuka kal, awa! Chikasiken kuyichirish chakwel akarumuk kand kudiokal ku yitil yau, mulong awiy akat kumupampiril kand Mwan a Nzamb ku mutond uchikakena, ni kumusaadikish masaal pakach pa antu.
7 Nzamb ukat kudiyukish divu dikata kunakin ruvul yisu yivud, chad diasongish yakudia yiwamp kudi in kudim.
8 Pakwez anch diasongish miy ni yinfananfan kidikwetap kand usey, katat didi mu ubaj wa kudiyindamish kudi Nzamb. Chad disudiel diau dikez kusheshik nich kasu.
9 Akarukat, ap anch twalondap nchik mwamu, tukuchingejinany en nakash, mulong udiany mwi njil ya dipandish.
10 Nzamb utentamin, ndiy kakutwishap kuvuramen yisalijok yen ap rukat ruumekeshinanya mu dijin diend, piukat kuyikwashany anamakwen in Kristu kudiokal pakur ni katat.
11 Tukwet ruchingej rujim anch, en awonsu, muntu ni muntu, adandamena nich mushiku wa mutapu umwing djat ni kwisudiel, chakwel yom yiukuchingejanya yiwanyin kamu.
12 Kitusotilap en wikalany in usweral, pakwez iyilakejany in ritiy ashimpishina michim akata kutambul yom yashilayimu Nzamb.
0 Kushilamu kwakin kwa Nzamb
13 Pamushilaumu Aburaham kudi Nzamb, wamuchipila anch, ukuwanyish kushilamu kwend. Chad mulong kwikil mukwau umupandakenamu ndiy Nzamb kujimb, ndiy wachipina mu dijin diend amwinend.
14 Ndiy walonda anch: "Nashilamu kal kukuyukish, chad nikez kukwinkish kand a majuku mavud makeza kwez."
15 Aburaham wachingela, ni kushimpish muchim, chad watambula yom yawonsu yamushilaumu kudi Nzamb.
16 Pakat kuchipau antu akat kuchipil ku dijin dia umwing uyipandakenamu awiy kujimb, chad machip mau makat kupwish ntad.
17 Nzamb wasota kumekesh patok kudi antu ashilayimu anch, kakukarumunap kushilamu kwend, chawiy chawejinayiku machip mend.
18 Kushilamu kwa Nzamb ni kuchip kwa Nzamb kiyikutwishap kukarumuk, mu yiney yaad Nzamb kakutwishap kudimban. Chawiy etu twikangidila kal mwi Nzamb tukutwish kwikal nich mushiku wa kulam dang ruchingej raturijekinay.
19 Tukat kwikangil mu ruchingej riner mulong rikat kuchidij michim yetu. Utuchingejina win udi Yesu, mulong ndiy usutila diswin dia Chikumbu cha Nzamb cha mwiur, chad wandam djat mu kapalakany katumbila nakash ka mukach.
20 Mwawiy mwinimwa mwatakelayiku Yesu mulong wetwetu. Ndiy wikal kal mwin kupesh mujim wa chikupu, mudi mudia chilik cha Melikizedek.
0 Melikizedek wading mwin kupesh
1 Melikizedek winou wading mwant wa Salem, wading kand mwin kupesh wa Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu. Melikizedek wamusankana Aburaham pachirikay kwi njit kwayipandakanay ant anying, chad Melikizedek wamuyukisha.
2 Chad niyend Aburaham wamwinkisha chadikum cha yom yawonsu yabuway. Dijin dia Melikizedek dirumburikin anch, "Mwant ukata kusal yom yitentamina." Chikwau kand, wading mwant wa Salem, charumburik anch, "Mwant wa chisambu."
3 Melikizedek kadingap ukwet tatukwend, ap makwend, ap anshankurend, kavadikap, chad kafap kwend. Ndiy udi mudi Mwan a Nzamb, udi mwin kupesh wa chikupu.
4 Talany kujimb kwa muntu mwinou. Nshankur Aburaham wamwinkisha chadikum cha yom yabuway.
5 Yijil ya Moses yilondil anch, in kupesh ikala a majuku ma in Levi, chad atambulang chadikum kudi anamakwau, ap ikalap nchik a majuku ma Aburaham.
6 Melikizedek kadingap wa a majuku ma in Levi, pakwez watambula chadikum kudi Aburaham. Chom chikwau kand, wamuyukisha Aburaham washilaumu kudi Nzamb.
7 Chakin kamu, kwikil kwidjidjek, muntu umuyukishina mukwau, ndiy winou udia mujim kumupandakanamu uyukishinau.
8 In kupesh akata kutambul chadikum adi antu in kufa, pakwez Melikizedek watambula chadikum uding muntu ushichinga mwom chikupu.
9 Tukutwish kulond anch, papanay Aburaham chadikum, Levi ukweta a majuku mafanyidina kutambul chadikum, niyend wapana kand.
10 Mulong padingay Levi kand kal avadik, tukutwish kulond anch, ndiy wading mwivumu mwa ngakiril wend Aburaham pa chisu chasankanay nend Melikizedek.
11 Win kupesh wa in Levi kwawiy kwadiokala Yijil yapanau kudi in Isarel. Anch mudimu wasalau kudi in kupesh, awiy in Levi, wading uwanyidin kamu, ov, mulong wak chikwikala kand kuswir kwa mwin kupesh mukwau, udia mudi chilik cha Melikizedek, wakad kwikal mudi mudia chilik cha Aron?
12 Mulong anch kwikal kukarumuk kwa mutapu wa win kupesh, chifanyidin kand kwikal kukarumuk kwa yijil.
13 Nsalejetu Yesu ulondidilau yom yiney wading wa muchid windj, ku muchid winou kwikil muntu wasalap kal mudimu wa win kupesh ku chintamb.
14 Twij nawamp anch, ndiy wavadikina ku muchid wa in Yuda, chad Moses kajimbulap muchid winou palonday yom ya in kupesh.
0 Mwin kupesh mukwau udi mudi Melikizedek
15 Chom chinech chijikan kal patok, katat kwamekan kal mwin kupesh mukwau udia mudi Melikizedek.
16 Ndiy kikalap mwin kupesh mulong wa Yijil yitadila anshankurend, pakwez ndiy wikala mwin kupesh ku ukash wa mwom wakad kutwish kusheshik.
17 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Ey ukez kudandamen kwikal mwin kupesh chikupu, mudi mudia chilik cha Melikizedek."
18 Chawiy Yijil yikur ayidioshin kal, mulong yading yiziyil, kiyikwetap kand usey.
19 Mulong Yijil ya Moses kiyatwishap kuwanyish chom ap kusu chimwing. Chawiy ruchingej rupandakena kuwap aruletil kal, ruchingej riner kwawiy kutusejidina piswimp kudi Nzamb.
20 Chikwau kand, kwading machip ma Nzamb. Payitekau antu akwau kwikal in kupesh, kikwadingap machip minam.
21 Pakwez Yesu amuteka kwikal mwin kupesh ku machip pamwelau kudi Nzamb anch: "Nsalejam wachipa kal, kakukarumunap kand yitongijok yend palonday anch: 'Ey ukez kudandamen kwikal mwin kupesh chikupu.'"
22 Mulong wa machip minam, Yesu wikala chizu cha manswik mapandakena kuwap.
23 Chikwau kand, in kupesh aswananga ading avud, mulong afawolanga, chawiy chakanganyangau kudandamen ku mudimu wau.
24 Pakwez Yesu udi mwom chikupu, chawiy chikwetay win kupesh wa chikupu ni chikupu.
25 Chawiy ndiy ukutwish kuyipandish antu ku yom yawonsu chikupu, awiy akuseja kudi Nzamb mwi ndiy, mulong ndiy udi mwom chikupu ukuyilondilap kudi Nzamb.
26 Chawiy Yesu udi mwin kupesh mujim utufanyidina. Ndiy utumbil, mwi ndiy mwikil kuyip ap chitil, amwaurila kumudiosh kudi akayitil, chad amuzambul, amukandjik piur pa maur.
27 Yesu kadiap mudi in kupesh akwau ajim. Kakwetap kuswir kwa kulambul yakupesh pichuku pichuku, pakusambish mulong wa yitil yend amwinend, chad kwinyim mulong wa yitil ya antu. Ndiy walambula yakupesh kapamp kamwing pipeshay amwinend, wakad kand kuswir kwa kupesh kapamp kakwau.
28 Yijil ya Moses yayiteka antu akad kuwanyin kwikal in kupesh ajim. Pakwez machip ma Nzamb, meza kwinyim kwa Yijil, mamuteka Mwan a Nzamb kwikal mwin kupesh mujim, ndiy wikadishau uwanyidina chikupu.
0 Yesu ndiy mwin kupesh wetu mujim
1 Chom chijim tulondil anch, chakin, tukwet mwin kupesh mujim wa mutapu winou, ndiy Kristu ushicha ku chikas cha katatuku cha ditand dia Mwin Dikand Diawonsu dia mwiur.
2 Ndiy udi mwin kupesh mujim, ukata kusadil mwi Ndond Yitumbila Nakash, charumburik anch, mu Dizang diakin, wawiy Mwinkand watungay Nsalejetu, kautungap kudi antu.
3 Mwin kupesh mujim mwawonsu amutekin mulong wa kupan milambu ni kulambul yakupesh kudi Nzamb, chawiy niyend mwin kupesh wetu mujim, Kristu, ufanyidin kwikal nich chom cha kulambul.
4 Anch ndiy ushiching pa mangand, ing kakwikalap mwin kupesh, mulong kudi kal in kupesh akata kupan milambu mudi mudia Yijil ya Moses.
5 Midimu yikat kusalangau in kupesh yidi chilikej chifanakena pakemp nich yom ya kashinsh yidia mwiur. Chidi kand mudi muyading kudi Moses. Pelay kutung Dizang, Nzamb wamuleja anch: "Sal yawonsu ching kamu mudi chilik cha yom yinakuleja pa mukandu."
6 Pakwez katat Yesu amwinkishin mudimu ujim upandakena wa in kupesh akwau. Ndiy kand udia mwin kuchakwishan wa manswik mapandakena kuwap masukay Nzamb nau antwend, mulong madiokil ku kushilamu kupandakena kuwap.
7 Anch manswik ma kusambish matwisha kusal yom yawonsu mudi muchifanyidina, ing kwikalap kand kuswir kwa kuswinkeshap manswik makwau.
8 Pakwez Nzamb wayifisha nich antwend anch: "Chisu chikez kwez, chinikeza kuswik manswik masu nau in Isarel, pamwing kand nau in Yuda.
9 Kimakez kwikalap mudi manswik minasuka nau anshankurau, pinayikwata ku chikas mulong wa kuyidiosh mwi ngand ya Idjibit. Awiy kalamap manswik mam minima, chad nayomba nyim."
10 Nsalejetu ulondil kand: "Kurutu nikez kusuk nau in Isarel manswik masu mwamu, nikez kutek yijil yam mu yitongijok yau, nikuyifund kand mu michim yau. Am nikez kwikal Nzamb wau, niyau akez kwikal antwam.
11 Kwikil muntu ukeza kwikal nich kuswir kwa kumulej mukwau, ap mwanamakwend anch: Mwijika Nzamb,' mulong antu awonsu akez kwingijik, kudiokal ku antu akemp djat ni ku antu ajim.
12 Nikez kuyilikishin yitil yau, chad kinikez kuyivurikinap kand kuyip kwau."
13 Papilay Nzamb manswik minam anch: "Manswik masu," ndiy wamikadisha manswik ma kusambish kwikal manswik makur. Chom chikadila kal chikur chapwil kal usey, chidi piswimp ni kushadik.
0 Kwaurik kwa kwifukwil kwa pa mangand ni kwa mwiur
1 Manswik ma kusambish mading makwet yijil ya mitapu ya kumwifukwil Nzamb, kwading kand ndond ya kwifukwil yatungau antu.
2 Atunga Dizang dikweta tupalakany twaad. Mu kapalakany ka kusambish mwading mwend wa kasu, ni mes, ni mabot matekangau kurutu kwa Chinawej. Kapalakany kinak akapila anch, Ndond Yitumbila.
3 Chad kwinyim kwa diswin dia kaad kwading kapalakany ka kaad kapidilau anch, Ndond Yitumbila Nakash.
4 Mwinimwa mwading chintamb cha utad wa or poshinangau diseng dia malash, mwading kand Mushet wa Manswik wabambau nich utad wa or. Mu Mushet winiwa mwading nsab wa utad wa or, chad mwi nsab mwading yakudia yipidilau anch, Mana. Mu Mushet mwading kand mukombu wa Aron, wawiy mukombu wasapuka. Mwading kand mayal maad pafundau manswik ma kusambish.
5 Piur pa Mushet pading yirumbidij ya aruu a mwiur, jimpur jau jading jitandil piur pa chibwik cha Mushet pa ndond yipidilau anch, Chibwik cha Riy. Pakwez kichidiap chisu cha kurumburil yom yiney pa chom ni chom.
6 Papwishangau kurijek yom yawonsu mwamu, in kupesh andamanga pichuku pichuku mu kapalakany ka kusambish mulong wa kusal mudimu wau.
7 Pakwez ching kusu mwin kupesh mujim, ndiy wandamanga kapalakany ka mukach kapidilau anch, Ndond Yitumbila Nakash. Wasalanga mwamu kapamp kamwing pa muvu. Ndiy wandamanga nich mash ma annam mapeshangay kudi Nzamb, mulong wa yitil yend amwinend ni mulong wa yitil ya antu yasalangau wakad ayinau kwijik.
8 Mwiku Utumbila ukat kumekesh ku chijil chinech anch, njil yilondwilau ya kwandam mu kapalakany ka Ndond Yitumbila Nakash kand kal yimekan patok, mulong kapalakany ka kusambish kachishich.
9 Chom chinech chikal kal chijingidij cha chirung cha katat. Chimekeshin anch, milambu ni yakupesh ya annam yikat kulambulau kudi Nzamb kiyikutwishap kushitwish kom ka mwin kwifukwil.
10 Yom yiney yitadil ching kusu yakudia, ni yakuna, ni mitapu yawonsu ya kwishitwish kwa antu. Yitadil piur pa mujimbu wakad kutal muchim wa muntu, yikudandamen djat ni pakutenchikinay Nzamb yom yawonsu yisu.
11 Pakwez Kristu weza wikala Mwin Kupesh Mujim wa yom yiwamp ya katat. Ndiy wasuta mu Dizang dipandakena kujimb diwanyidina diakad kutung kudi antu, charumburik anch, kididiap chom chatangau pa mangand minam.
12 Pandamay Kristu mwi Ndond Yitumbila Nakash, kandamap nich mash ma amakwal a ampemb ap ma an a angomb mulong wa kupesh kudi Nzamb, pa ndond pa mash minam ndiy wapesha mash mend amwinend mulong wa kutupandish chikupu.
13 Mash ma amakwal a ampemb, ni ma amakwal a angomb, ni maut ma musamb a ngomb mband yikat kumwangilau antu ijondila, yikat kuyishitwish piur pa mujimbu mudi mudia yijil ya kwishitul.
14 Anch chom chinech chidi chakin, komb mash ma Kristu makwet ukash kupandakanamu! Ku Mwiku Utumbila wa chikupu, ndiy wipana amwinend kwikal yakupesh yiwanyidina kamu kudi Nzamb. Mash mend makez kushitwish kom ketu ku yisalijok yitutwadina ku rufu chakwel tumusadila Nzamb mwom.
15 Mu chom chinech Kristu udi mwin kusankesh wa manswik masu, chakwel antu atazukau kudi Nzamb akutwish kutambul uswan wa chikupu wayishilayimu Nzamb. Chidi mwamu katat mulong ndiy wafa chakwel ikal Mukamunin wa kuyikwol ku yitil yasalangau, pachadingau akwet manswik makur.
16 Anch muntu washa mashil kudi mukwau, chifanyidin kushinshik nawamp anch muntu mwinou wafil kal,
17 mulong mashil makwikal nich usu ching anch muntu wafil kal. Mashil kimakwikalap nich usu anch muntu wamasha uchidi mwom.
18 Chawiy manswik makur kimadingap makwet usu padingau kand kal apeshaku mash.
19 Payilejau antu awonsu Yijil yawonsu kudi Moses, ndiy wanona mash ma an a angomb, ni ma amakwal a ampemb, ni mem, ni yifukis ya mutond, upidilau anch, hisop, wayikas nich tumoj tusuz twa unyevu wa amikoku. Chad wakus yom yiney ku mukand wa Yijil, wayikus kand antu.
20 Ndiy wading ni kulond anch: "Mash minam madi chijingidij cha kumekesh usu wa manswik masukay Nzamb ni yenen, chakwel en umaziyilany."
21 Moses wichila kand mash minam ku Dizang ni ku yom yawonsu yasadilangau ya kwifukwil nich.
22 Chakin, ku Yijil ya Moses akutwish kushitwish piswimp yom yawonsu nich mash, chawiy wakad kupesh mash kwikil dilikishin dia yitil kudi Nzamb.
0 Kristu udi yakupesh ya kudiosh nich yitil
23 Anch yijingidij yiney ya yom ya mwiur ayishitwisha nich yakupesh yiney, komb yom yin yakin ya mwiur afanyidin kuyishitwish nich yakupesh yipandakena kuwap.
24 Kristu kandamap mwi Ndond Yitumbila Nakash ya panap pansh yatungau kudi antu, yadinga kwau chijingidij cha ndond yin yitumbila ya mwiur. Ndiy wandama mwiur mwin, katat ndiy ushich mwinimwa kurutu kwa Nzamb mulong wetwetu.
25 Mwin kupesh mujim wa in Yuda wandamanga mwi Ndond Yitumbila Nakash kapamp kamwing pa muvu ni muvu. Ndiy wandamanga nich mash ma nnam, pakwez Kristu kandamap mwiur chakwel ipesha tupamp tuvud,
26 mulong mwamu ing ndiy wela kuman mar tupamp tuvud kudiokal patangau mangand. Pakwez katat ndiy wamekana kapamp kamwing kusu piswimp ni kupwa kwa yirung yawonsu, mulong wa kudiosh yitil nich yakupesh ya mash mend amwinend.
27 Muntu ni muntu ukat kufa kapamp kamwing, chad kwinyim kukwez dirumburish dia Nzamb.
28 Chawiy chimwing kand, niyend Kristu wipana amwinend kapamp kamwing kwikal yakupesh ya kudiosh yitil ya antu avud. Ndiy ukez kumekan kapamp ka chaad, kakumekanap mulong wa kudiosh kand yitil, pakwez ukumekan mulong wa kuyipandish antu akata kumuchingel ndiy.
1 Yijil ya Moses yading kusu chijingidij cha yom yiwamp yikeza kwez, kiyadingap kwau yom yin yakin ya mwiur, bwat. Akat kudandamen kulambul yakupesh ya mutapu umwing muvu ni muvu. Chawiy antu akweza kudi Nzamb kakutwishap kwikal antu awanyidina kamu mulong wa yakupesh yiney.
2 Anch antu amwifukwidila Nzamb mwamu ading ayishitwishin kal kuwanyidina ku yitil yau, ing kakwifishap kand nich mu kom kau mulong wa yitil, chad kand, ing elang kwau kulik kupan yakupesh yawonsu.
3 Pakwez, chakin, yakupesh yiney yikat kuyivurish antu mulong wa yitil yau ya pa muvu ni muvu.
4 Mulong chikasiken kamu mash ma amakwal a angomb ni ma amakwal a ampemb kudiosh yitil.
5 Mulong wa chom chinech, padingay Kristu piswimp ni kwez pa mangand, ndiy wamuleja Nzamb anch: "Ey kiusotilap yakupesh ni milambu, pakwez ey wanginkisha am mujimbu.
6 Ey kiukat kusangerap mulong wa annam atubuj akat kwoshau pa chintamb, kiusangerap kand mulong wa yakupesh yikat kulambulau mulong wa kudiosh yitil.
7 Chad nalonda kand anch: 'A! Nzamb, am nidi pinap mulong wa kusal rusot rey, mudi mwafundau mu mukand wa Yijil ya Moses mulong wamam.'"
8 Pakusambish Kristu walonda anch: "Ey kiusotilap yakupesh, ap milambu, ap annam oshinau pa chintamb, ap yakupesh yikwau ya kudiosh yitil. Yom yiney kiyikusangarishinap." Ndiy walonda mwamu, ap anch alambulap nchik yakupesh yiney mudi mwading Yijil ya Moses.
9 Chad wawejaku kand anch: "A! Nzamb, am nidi pinap mulong wa kusal rusot rey." Chawiy Nzamb wadiosh kal yakupesh yikur yawonsu, chad wamuswinkeshap Kristu kwikal yakupesh pa ndond yau.
10 Yesu Kristu wasala rusot ra Nzamb, chad mwamu ndiy watushitwisha etu awonsu ku yitil yetu, mulong ndiy wapana mujimbu wend kwikal yakupesh ya kapamp kamwing kusu.
11 Mwin kupesh mwawonsu ukat kwimanang pichuku pichuku mulong wa kusal midimu yend ya win kupesh. Ndiy ukat kulambulang tupamp tuvud yakupesh yakad kutwish kudiosh yitil.
12 Pakwez Kristu wipana amwinend kwikal yakupesh ya kudiosh yitil, yawiy kamu yakupesh yiwanyidina chikupu, chad ndiy ushiching chikupu ku chikas cha katatuku cha Nzamb.
13 Kwinikwa katat ndiy ukat kuchingel, djat ni pakumutekinau akankuny nend kwikal mudi kachipwan ka kwanzuk mend yend.
14 Pipanay ndiy amwinend kwikal yakupesh ya kapamp kamwing, ndiy wawanyish kal chikupu antu ishitwila kal ku yitil yau.
15 Niyend Mwiku Utumbila ukat kutulej kand uman wa yom yiney. Walonda pakusambish anch:
16 "Chinawej ulondil anch: 'Minam mawiy manswik minikeza kusuk nau mu machuku makeza kwez. Nikez kutek yijil yam mu michim yau, nikuyifund kand mu yitongijok yau.'"
17 Chad wawejaku kand anch: "Nikez kuyilikishin yitil yau, chad kinikez kuyivurikinap kand kuyip kwau."
18 Anch yitil yiney ayilikishin kal kudi Nzamb, kwikil kand kuswir kwa kulambul yakupesh ya kudiosh yitil.
0 Chifanyidin tusejany piswimp kudi Nzamb
19 Chawiy, anamakwam in Kristu, mulong wa mash ma Yesu tukwetany want ipetu wa kwandam mwi Ndond Yitumbila Nakash.
20 Ndiy watubuzina njil yisu, njil yikweta mwom wa kubuz wuusu pa diswin. Chad diswin dined diarumburik anch, wawiy mujimbu wend.
21 Etu tumukwet mwin kupesh mujim utakedila Chikumbu cha Nzamb mwiur.
22 Chawiy tufanyidin kusej piswimp kudi Nzamb nich michim yitentamina ni ritiy ruwanyidina, ni michim yishitwishinau kal ku kom ka kufa nich, niyetu atwoyishin kal mijimub yetu nich mem ma zwang.
23 Tulamany bang ruchingej ritukata kurumburilany, mulong chakin, twij nawamp anch, Nzamb ukez kuwanyish kushilamu kwend.
24 Tutalijanany muntu ni mukwau chakwel tukwashijanany kumekesh rukat ni kusal yisalijok yiwamp.
25 Kangal twalikany chaku cha kukumangan pamwing, mudi mukat kulikau antu amwing. Pakwez chifanyidin tupandakeshany kukasikeshijan muntu ni mukwau, mulong umenany anch, Dichuku dikurumburishay Nsalejetu dikat kusej piswimp.
26 Mulong anch twatond kudandamen kusal yitil, etu, antu twijikina kal uyakin, kwikil kand yakupesh yikutwisha kudiosh yitil yetu.
27 Pakwez kwashal kal kusu kuchingel nich wom ukash kukushik kwa dirumburish dia Nzamb, ni kwa kasu kaswanyina nakash kakeza kuyosh in kumubwambwil Nzamb.
28 Muntu mwawonsu wakad kuziyil Yijil ya Moses, akumujip wakad kumwovil riy anch kwikal uman wa kumufish nich wa antu aad ap asatu.
29 Ov, chikwikal nchik kudi muntu umudiwila Mwan a Nzamb, ni kupipej kand mash ma manswik ma Nzamb mamwishitwisha muntu mwinou ku yitil yend, ap anch wamusaal Mwiku Utumbila wa ranaken masaal? Ijikany anch, chifanyidin kumulej muntu mwinou kadimu kapandakena!
30 Mulong etu tumwij Nzamb walonda anch: "Am yam nikeza kufundakesh." Walonda kand anch: "Yam nikeza kuyirumburish antwam."
31 Chidi chom cha wom nakash kuwil mu makas ma Nzamb mwom!
32 Vurikany mutapu wadinganya mu machuku ma kwinyim piwatambulanya chimunyik cha Nzamb mu michim yen. En wimananya dang mu mar ni mu kurish.
33 Yisu yimwing ading ni kukusaalany masaal ni kukuzengolany mukach mwa antu, chad yisu yikwau en welanya kwitiy kubombakan nau antu azengodilau.
34 En wamananya mar pamwing nau antu a rukan, chad pabuwau yom yen, en wasangaranya, mulong wadingany wijany anch, ukwetany mapit mapandakena kuwap mashiching chikupu.
35 Kangal washadishany kujijaman kwen, mulong kujijaman kukez kukuletinany difut dijim.
36 Chifanyidin kulamat dang ku ritiy ren chakwel en ukusalany rusot ra Nzamb, chad mwamu ukutambulany yom yashilayimu ndiy.
37 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Mu kachisu kakemp, kakemp kamu nakash, ndiy ukat kwez, ukushik swa, wakad kulab.
38 Muntu mwawonsu utentamina, anch ukwet ritiy ukupand. Pakwez anch wachirik kwinyim, walik kand kwinlondul, kinikez kumusangerap kand."
39 Etu kitudiap a mu chisak cha antu akata kuchirik kwinyim, chad ashadik, pakwez etu tudi a mu chisak cha antu akweta ritiy chakwel tupanda.
0 Ritiy rau anshankur
1 Ritiy rikat kutwijikish win yakin wa yom yituchingejina, rikat kutwijikish ni kushinshik yom yakad kumekan ku mes.
2 Ku ritiy rau anshankur amusangarisha Nzamb.
3 Ku ritiy retu twij nawamp anch, yom yawonsu yidiaku ayitanga ku dizu dialonday Nzamb, yom yawonsu yimekena ku mes ayitanga nich yom yakad kumekan ku mes.
4 Ku ritiy Abel wamulambula Nzamb yakupesh yiwamp kupandakanamu ya Kain. Ku ritiy ra Abel kwawiy kwamwedilau kudi Nzamb anch: "Ey udi muntu utentamina," mulong Nzamb wasangera yakupesh yend. Ku ritiy ap anch Abel wafap kal nchik, yisalijok yend yikat kutulej kand uman.
5 Ku ritiy Enok kafilap kwend, amutwala mwom mwiur kudi Nzamb, chad kwikil muntu ukutwisha kumuman. Padingay kand kal amutwala mwiur, amuleja uman anch: "Ey udi muntu wamusangarisha Nzamb."
6 Wakad ritiy muntu kakutwishap kumusangarish Nzamb, mulong muntu mwawonsu ukuseja piswimp kudi Nzamb ufanyidin kwitiy anch, Nzamb udiaku, ndiy ukat kufutan kuwap kudi antu awonsu akata kumusurab.
7 Ku ritiy Nowa witiya kubabesh kwamulejau kudi Nzamb, mulong wa yom yikweza kurutu yakad kal kumekan ku mes. Ndiy wamuziyila Nzamb, chad wasala waat, mwawiy mwapandilay amwinend ni a mu dijuku diend. Ku yisalijok yend yiwamp ndiy wayifisha nich in mangand, chad ndiy wikala nswan wa kutentam kudiokila ku ritiy rend.
8 Ku ritiy Aburaham wamuziyila Nzamb, pamutazukay kudiokal kwol kwau kuya mwi ngand yashilayimu Nzamb kumwinkish. Wadiokala kwol kwau, waya wakad kwijik kwisu kuyilay.
9 Ku ritiy ndiy waya wakashakam mwi ngand yamushilaumu kumwinkish kudi Nzamb, washakama mwinimwa mudi mweny. Ndiy washakama mu mwinkand, mudi mwashakamay Isak ni Jakob, awonsu ading answan a kushilamu kwa Nzamb.
10 Mulong Aburaham wading uchingedil musumb ushichinga chikupu wabolay Nzamb ni kuutung ndiy amwinend.
11 Ku ritiy Aburaham amwinkisha usu wa kuval mwan, ap anch wadingap nchik ipal wakad kutwish kuval mwan, chikwau kand, mukajend Sar wading mumb. Yom yiney yamekana mulong ndiy wamuchingeja Nzamb kuwanyish kushilamu kwend.
12 Ap anch Aburaham wadingap nchik piswimp ni kufa, ku muntu mwinou umwing kwavadika miril ya a majuku mavud mudi atutumbu a mwiur, ap mudi usukuril wa ku chikumu cha karung wakad kutwish kuchind.
13 Antu inay awonsu afila mu ritiy rau. Awiy katambulap yom yayishilaumu kudi Nzamb, pakwez ayimena kulemp, asangar kand, chad ijika patok anch, adi kwau aeny ni angez pa mangand.
14 Antu in kulond mwamu akat kumekesh patok anch, achingejin kwandam mwi ngand ya pa kampwil.
15 Anch awiy adinga ni kunenganan mulong wa ngand yadiokilau kal, ing elang kwikal nich mutapu wa kuchirikinamu kand.
16 Pakwez awiy achingeja ngand yipandakena kuwap, yawiy kamu ngand ya mwiur. Chawiy Nzamb kakwovap usany anch awiy amwel anch, Nzamb wau, mulong ndiy wayirijekidin kal musumb.
17 Ku ritiy Aburaham wela kumupan mwanend Isak kwikal yakupesh, chisu chamupakau ndiy Aburaham kudi Nzamb. Aburaham ndiy washilaumu kudi Nzamb, pakwez wela kumupesh mwanend kapwokal.
18 Nzamb wading wamuleja kal anch: "Ku mwaney, Isak, kwawiy kuukeza kwikal nich a majuku mavud mudi munakushilamu."
19 Aburaham wachingeja anch, chakin, Nzamb ukutwish kumuvumbul Isak kudiokal ku rufu, kwikal kand mwom. Chidi mudi anch Aburaham wamutambula Isak mwom, pavumbukay kudiokal ku rufu.
20 Ku ritiy Isak wamuyukisha Jakob nend Esau mulong wa yom yikez kumanau kurutu.
21 Ku ritiy Jakob wayiyukisha an a Josef awonsu, muntu ni muntu, padingay Jakob piswimp ni kufa. Ndiy wading wimanyidin ku mukombu wend, chad wamwifukwila Nzamb.
22 Ku ritiy Josef, padingay piswimp ni kufa, wayikana in Isarel anch: "Ukez kudiokalany mwi ngand ya Idjibit." Chad wayileja kand mutapu wa kusend mafup mend.
23 Ku ritiy anvaj a Moses amujindjika angond asatu pavadikay. Awiy amana anch, mwan wading muwamp nakash, chad kovap wom wa kujip chijil cha mwant wa ngand.
24 Ku ritiy, pakulay Moses, walika kumupil anch, mwan wa changadim wa mwant wa in Idjibit.
25 Ndiy wakata kuman mar pamwing nau antu a Nzamb kupandakan kusanger mu yitil mu kachisu kakemp.
26 Ndiy witiya antu amudiul mudi mumudiwilau Kristu, mulong kudiul kwinoku kukwet usey upandakenamu mapit mawonsu ma in Idjibit, mulong mes mend mading matadil ku difut dikutambulay kurutu kudi Nzamb.
27 Ku ritiy Moses wadiokala mwi ngand ya Idjibit wakad kwov wom wa ujim wa mwant. Ndiy wadandamena mudi umumen Nzamb wakad kumekanang ku mes.
28 Ku ritiy ndiy wasambisha musambu wa Kusut kwa Chinawej. Ndiy wayileja antu kukus mash pa yis, chakwel mwin kusheshan kakupukunap an a kusambish a in Isarel.
29 Ku ritiy in Isarel auka pansh pa Karung Usuz mudi endil kwau pansh paumina. Pakwez in Idjibit niyau chapakishau kusal mwamu, ajiya shutit.
30 Ku ritiy mpwembu ya musumb wa Yeriko yawa, payinyingumukau machuku sambwad kudi in Isarel.
31 Ku ritiy Rahab, mband wa kusochik, kafap pamwing nau in kumubwambwil Nzamb, mulong ndiy wayaka nawamp in Isarel eza ni kutentish ngand.
32 Ov, nikulond kand ik? Kinikwetap chisu cha kurumburil 请注意。 rusangu ra Gedeyon, ni ra Barok, ni ra Samson, ni ra Jefite, ni ra David, ni ra Samwel, ni ra aruu a Nzamb.
33 Ku ritiy arisha jinjit, chad akwata mant makwau. Ayikela nich kutentam, chad atambula yom yayishilaumu kudi Nzamb. Awiy ajika tun twa antambu,
34 ajimisha tusu tuswejina nakash, arezika ku rufu ra mpak ya musamun. Ading aziyil, chad ikala akash. Ading ayilabu mwi njit, chad ayipandakana amasalay aeny.
35 Ku ritiy amband atambula anamakwau avumbuka ku rufu, ikala kand aom. Akwau ayimesha mar ma rufu, pakwez kitiyap kudiokalamu, itiyina kufa chakwel akuvumbuk kwikal nich mwom upandakena kuwap.
36 Amwing ayiswingish ni kuyibul nfimbu, akwau ayikasola jimbwambu, ayitek mu rukan.
37 Akwau ayasa mayal afa, akwau ayikatwola yikunku yaad, akwau ayijipa nich mpak ya musamun. Atambitambang, adjit yikit ya amikoku ni ya ampemb, ading atuzwendj, ayizengolanga, ayimeshanga mar.
38 Mangand kimadingap mayiwanyidin antu awamp a mutapu winiwa! Atambitambanga mwi mpay, ni pa mikandu, ashakamanga mu mandam ni mu mabuku pansh.
39 Antu inay awonsu amusangarisha Nzamb nich ritiy rau, pakwez awiy katambulap yom yayishilaumu kudi Nzamb,
40 mulong Nzamb watutenchikina mutapu upandakena kuwap. Ndiy wasota awiy ikala antu awanyidina kamu, pakwez akuwanyin ching kamu pamwing ni yetwetu.
0 Nzamb Tatukwetu
1 Chawiy etu tukwet chisak chijim cha atuman atwombilamu mudi didj, chad chifanyidin etu kudjibul yom yawonsu yitukangeshina, ni yitil yitulamatina. Mwamu tukutwish kuya mau kurutu mwi njil yatutenchikidinau kal.
2 Chifanyidin etu tujikishany kumutal Yesu neeng, ndiy disambishil dia ritiy retu, ndiy kand mwin kuwanyish ritiy retu kudi Nzamb. Ndiy wadandamena kamu ap anch amujipinap nchik pa mutond uchikakena, kwovap usany wa rufu ra mutapu winou, mulong wading uchingejin musangar ukumanay kurutu. Chad katat ushich ku chikas cha katatuku cha ditand dia Nzamb.
3 Tongijokany mar mamanay Kristu mu makas mau akayitil amupompata. Chad mwamu en kangal waziyany ap kushadish kujijaman kwen.
4 En, piukatany kurish nich yitil, kand kal urishanyap djat ni kwichil mash men.
5 En wavuramedinany kal dizu dia Nzamb dia kukukasikeshany dikata kukulejany mudi tatuku ulondila kudi anend amakundj anch: "Mwanam ikundj, kangal wapipej nkand ja Nsalejetu Nzamb, kangal waziyany anch wakupupany.
6 Mulong Nsalejetu Nzamb ukat kumukand muntu mwawonsu ukatilay, ukat kulejan kadimu kudi muntu mwawonsu witiyinay anch: 'Udi mwanam ikundj.'"
7 Itiyinany mar miumenany mudi mwan ukandilau kudi tatuku. Mar minam mamekeshin anch, Nzamb ukat kukukandany mudi anend amakundj. Ov, mwan ik ikundj wakad kukandangau kudi tatukwend?
8 Anch tatuku kakukandilanyap mudi mukat kukanday anend amakundj awonsu, komb kiudianyap anend a kashinsh, pakwez udiany kwen an a kuns.
9 Vurikany, tukwet atatuku a pa mangand, awiy ading ni kutukand, chad etu twayilimisha. Chawiy chifanyidin etu kupandakeshamu kumuziyil Tatukwetu udia mwiur chakwel tupanda!
10 Atatukwetu a pa mangand atukanda mu chisu chikemp mudi mwamanau anch chitentamin. Pakwez Nzamb ukat kutukand mulong wa kutukwash chakwel tutambulap katumb kend.
11 Pakat kutukandau chikat kumekan anch chidi chisu cha runeng, kichidiap chisu cha musangar. Pakwez kurutu, kukand kwinoku kukez kubudish kutentam ni chisambu mu mom yetu.
0 Mutapu ufanyidinau in Kristu kushakam
12 Jamishany, kasikeshany makas men maziyila, ni manungun men mazalizadina!
13 Endany salal mudi antu endidila mu jinjil jitentamina, chakwel mwin kubet kangal wawa, pakwez ayerika kwend.
14 Pakishany kushakam nau antu awonsu mu chisambu, ikalany nich mwom utumbila, mulong wakad mwom utumbila kwikil muntu ukeza kumuman Nsalejetu.
15 Babalany, chakwel kangal muntu wapumbuk kudiokal ku ranaken ra Nzamb. Babalany kand, chakwel kangal muntu wikal mudi muj uridila ukata kusapuk mulong wa kuyimesh antu mar, ni kuyisamburishįn antu akwau avud.
16 Babalany, chakwel muntu umwing kangal wikal mwin usund ap kwikal muntu wakad kalimish ku yom yitumbila mudi Esau. Ndiy walandisha uswan wend wa mwan mwanat ku yakudia ya kapamp kamwing.
17 Kwinyim kwa yom yiney, ndiy wasota kutambul chiyukish kudi tatukwend, pakwez amulikina kumwinkish. Esau kamanap mutapu wa kukarumun yom yasalay, ap anch wadilap nchik mansoj, katambulap.
18 En niyen kiwasejanyakup mudi mwasejau in Isarel ku mukandu wa Sinay ukutwishau kukwataku. Mukandu winou wading ukwet kasu ka mizwizu, ni mididim yipandakena kujal, ni rinkind mukash wa ruvul,
19 ni chidjimin cha mpuny, ni cha dizu. Chateshau in Isarel dizu dined, awiy ilemba nakash chakwel kangal ayilejap kand mazu makwau,
20 mulong kakatap kutesh kand dizu dialondau anch: "Muntu mwawonsu ukeza kupukun ku mukandu, ap anch nnam, chifanyidin kumujip nich mayal."
21 Chom chamanau kwinikwa chakwatishana wom nakash, chad Moses walonda anch: "Novil wom nakash, nazalizal!"
22 Pakwez en washikinany kal ku mukandu wa Sion, pawiy padia Yerusalem, musumb wa Nzamb mwom ukweta aruu a mwiur tunan ni tunan.
23 Washikinany kal ku kukumangan kwa musangar kwa an amakundj a kusambish a Nzamb, akweta majin mau mafundau kal mwiur. Washikinany kal kand kudi Nzamb, nkalansambu wa antu awonsu, udiany kand mu umwing nau antu atentamina afa kal, chad katat ayiwanyishin kal.
24 Washikinany kal kudi Yesu mwin kusankesh wa manswik masu. Mash mend michilau makat kulond nawamp kupandakanamu mazu malondau kudi mash ma yakupesh ya Abel.
25 Babalany, kangal walikany kumutesh ndiy ulondila! Awiy alika kwau kumutesh wayibabesha mulong wa yom ya Nzamb pa mangand panap, chad akanganya kukwasanik ku kadimu. Anch niyetu twamwomb nyim udia mwiur utubabeshina, niyetu kitukez kukwasanikap ku kadimu.
26 Pa chisu chinicha dizu diend dianyikesha mangand, pakwez katat washilamu anch: "Nikez kunyikesh kand mangand kapamp kakwau, pakwez kiyidiap kusu mangand iminau, pakwez nikez kunyikesh kand ni yom yawonsu ya mwiur."
27 Mazu malondila anch: "Kapamp kakwau," matulejin anch yitang yawonsu yikutwisha kunyikek akez kuyidiosh, chakwel yawonsu yakad kutwish kunyikek yikushakam chikupu.
28 Etu tukat kutambul Want wakad kutwish kunyikek, chawiy chifanyidin etu kumujikitish Nzamb, ni kumwifukwil mutapu uwamp nich kalimish ni wom,
29 mulong chakin, Nzamb wetu udi mudi kasu kakata kutemishan shutit.
0 Mutapu wa kumusangarish Nzamb
1 Dandamenany kukatijan muntu ni mukwau mudi akadivar mu Kristu.
2 Vurikany kuyak aeny. Mwamu mwasalau antu amwing, chad ayaka aruu a mwiur wakad kuyijik.
3 Yivurikany antu atekilau mu rukan, mudi niyen akutekilany nau mu rukan. Yivurikany antu ameshinau mar, mudi niyen akumeshinany nau mar.
4 Chifanyidin uruu aulimish kudi antu awonsu. Chifanyidin ikundj kwikal ching kusu ni mukajend, niyend mband ufanyidin kwikal ching kusu ni nfumwend, mulong Nzamb ukez kuyirumburish in kwimik dis ni in usund awonsu.
5 Kangal ris ra nfalang rakuyikelany, pakwez sangarany nich yom yiukwetany. Mulong Nzamb amwinend walonda anch: "Kinikukushap, kinikez kukulikap chikupu."
6 Chawiy mwamu niyetu tukutwish kulond patok, wakad wom, anch:u "Nsalejam, ndiy mwin kwinkwash, kinikez kwovap wom. Ov, muntu ukwinsal chom ik?"
7 Vurikany in kutakel en a pakur akulejanya dizu dia Nzamb. Tongijokany mutapu wa mwom wau ni mutapu wafwau, chad ilakejany ritiy rau.
8 Yesu Kristu udi kusu mutapu umwing nangalosh, ilel, ni chikupu.
9 Kangal witiyany malejan mindj ma mitapu ni mitapu kukupumbulany kudiokal mwi njil yitentamina. Chidi chom chiwamp michim kutambul usu ku ranaken ra Nzamb, wakad kutambul usu ku kuziyil yijil ya mitapu ya yakudia. Antu akata kuziyil ku yijil yiney kamenakup ukwash.
10 Etu tukwet chintamb cha mutapu windj, chad in kupesh akata kusadil mu chikumbu cha kulembil cha in Yuda kakwetap usu wa kudia yakudia ya yakupesh yetu.
11 Mwin kupesh mujim wa in Yuda wasendanga mash ma annam muvu ni muvu kumatwal mwi Ndond Yitumbila Nakash kwikal yakupesh ya kudiosh yitil. Pakwez annam in adioshangau mash ading ni kuyoshil pol pa chibeng.
12 Chawiy niyend Yesu wafila kand pol pa musumb chakwel ayishitwisha antu nich yakupesh ya mash mend.
13 Niyetu tubudikany tumusankan Yesu pol pa chibeng, chakwel atudiulany mudi mwamudiulau ndiy.
14 Mulong pa mangand panap kitukwetap musumb ushichinga chikupu, pakwez tuchingejin musumb ukeza kwez kurutu.
15 Tupanyinany machuku mawonsu mu dijin dia Yesu yakupesh ya kushiman kudi Nzamb, pitukata kwitiyij anch: "Ndiy Nsalejetu."
16 Kangal wavuramenany kusal yom yiwamp ni kukwashijanany muntu ni mukwau, mulong yakupesh ya mitapu yiney, yawiy yikata kumusangarish Nzamb.
17 Ziyilany ni kwikepish kudi in kutakel en. Awiy akat kukulamany, chad awiy akez kulejan rusangu ra midimu yau kudi Nzamb. Yiziyilany chakwel asala midimu yau nich musangar, anch bwat, akwov ushon. Chad mwamu chikukukwashany chom ik?
18 Dandamenany kutulembidil. Twij nawamp anch, tukwet kom ka zwang, mulong tusotil yisu yawonsu kusal yom yiwamp.
19 Nikushindidilany kwinlembidil nakash chakwel Nzamb anchirish kudi en swa.
0 Kulembil kwa kwisudiel
20 Ku ukash wa mash ma manswik ma chikupu, Nzamb wa chisambu wamuvumbula Nsalejetu Yesu kwikal kand mwom. Yesu ndiy kafung mujim wa amikoku.
21 Nilembidil anch Nzamb wa chisambu akwinkishany yom yawonsu yiwamp ya kusal nich rusot rend, asadila kand mudimu mu etu wa kumusangarish ndiy mu Yesu Kristu. Chifanyidin apana uyaj kudi Kristu chikupu ni chikupu. Amen.
0 Mazu ma kwisudiel ni kulangwish
22 Anamakwam in Kristu, nikushindidilany, ulamany mazu mam ma kukukasikeshany, mulong kinikufundidilanyap mazu mavud mu mukand winou.
23 Nikwijikishinany anch mwanamakwetu mwin Kristu, dijin diend Timote, amubudishin mu rukan. Anch washik swa, am nikwez nend pamwing kumanijan ni yenen.
24 Yilangwishany in kutakel en awonsu pamwing nau antu awonsu a Nzamb. Anamakwetu in Kristu a mwi ngand ya Itali akulangwishinany.
25 Nilembidil anch ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.
1 Yam Jakobu, kashalapol wa Nzamb ni wa Nsalejetu Yesu Kristu, nifundila mukand winou kudi in michid dikum ni yaad ya in Yuda apalangena mu mangand mawonsu. Nakulangwishany.
0 Ritiy ni manangu ma in Kristu
2 Anamakwam in Kristu, ovany musangar wakin piukumanany mar ma mitapu ni mitapu,
3 mulong en wijany anch, kupak kwa ritiy ren kukat kumekesh muchim wa'kudandamen.
4 Chad muchim wa kudandamen ufanyidin kuwanyish mudimu wau chakwel wikalany antu akash awanyidina, wakad kuburen chom.
5 Anch umwing wenen waburen manangu, amwita Nzamb, chad ndiy ukumwinkish, mulong ukat kupan kudi awonsu wakad katond.
6 Pakwez chifanyidin ndiy kwit nich ritiy wakad kwidjidjek, mulong muntu ukata kwit nich kwidjidjek ufanaken mudi mambek ma mu karung makat kupwepulau mutambu ni mutambu kudi rinkind.
7 Muntu wa mutapu winou kangal wachingej anch, ukez kutambul chom kudi Nsalejetu,
8 mulong muntu mwinou ukwet michim yaad, ukat kwidjidjek ku yom yawonsu yikat kusalay.
0 Uzwendj ni wimpich
9 Mwanamakwetu mwin Kristu udia kazwendj, ufanyidin kusangar pakumuzambulau kudi Nzamb.
10 Pakwez mwanamakwetu mwin Kristu udia mpich, ufanyidin kusangar pakumushikumwishau kudi Nzamb. Ndiy ukez kufa mudi yisalamb ya mwisuku.
11 Muten ukat kubudik nich chirungul chikash chikata kuumish mayij. Yisalamb yikat kuruk, chad ufun wa · mutond ukat kupwa. Mwamu kand mukeza kufway mpich pakat kusalay midimu yend.
0 Kupak ni yoziu ya mwin Kristu
12 Wayuk muntu ukweta muchim wa kudandamen pa chisu chikumanay mar, mulong ndiy wiminy dang mu chisu chamupakau. Ndiy ukez kutambul chibangul cha mwom chashilayimu Nzamb kupan kudi antu amukatila.
13 Muntu anch amwoz, kangal walond anch: "Nzamb wangoza." Mulong Nzamb kakumwozangap nich kuyip, niyend Nzamb kakumwozap muntu.
14 Pakwez muntu ni muntu ukat kwiyoz amwinend nich maku mend mayimp, mawiy makata kumubachik, chad mamurumbwish.
15 Chad maku mend mayimp makat kwimish, maval chitil, chawiy chitil anch chakul, chikat kuval rufu.
16 Anamakwam akarukat, kangal widimbany.
17 Yiyukish yawonsu yiwamp ya kusal nich, ni yom yawonsu ya matangal yiwanyidina, yidiokil mwiur kudi Tatuku wa yimunyik yawonsu ya mwiur. Nzamb kakukarumukangap ap kumekesh mwizuzwimb.
18 Ku rusot rend ndiy watwinkisha mom ku dizu diend dia uyakin, chakwel etu tukutwish kwikal an a kusambish a yom yawonsu yatangay.
0 Kutesh ni kusadil
19 Akarukat, en anamakwam in Kristu, ijikany nawamp anch, muntu mwawonsu ufanyidin kuswakal kutesh, pakwez ashimpish muchim pa kulond, ashimpish kand muchim wakad kujiman swa.
20 Mulong anch muntu wajiman kakutwishap kuwanyish yom yitentamina kurutu kwa Nzamb.
21 Chawiy djibulany yaku yitakanena ni yisalijok yawonsu yiyimp, akany nich kwitudish dizu dikat kutekay Nzamb mu michim yen, mulong diawiy dikutwisha kukupandishany.
22 Ikalany in kusadil dizu dia Nzamb. Kangal wikalany in kuditesh kusu, mulong mwamu ukat kwidimbany ayinen.
23 Muntu mwawonsu ukata kutesh dizu dia Nzamb wakad kudisadil ufanaken mudi muntu ukata kwitadil pa chintadil, wiman amwinend mudi mudiay.
24 Anch wapwish kwital, ndiy waya kwend, pawiy pinipa wavuramen chifu chend mudi mwachimanangay.
25 Pakwez muntu mwawonsu ukata kwonganyin yijil yiwanyidina yikata kupan want ipau. Chad anch wadandamen kusal mwamu, wakad kuvuramen yom yateshay, pakwez ukat kuyisadil, muntu mwinou Nzamb ukez kumuyukish ku yom yawonsu yikez kusalay.
26 Anch muntu utongil anch: "Nidi mwin kumwitiyij Nzamb," pakwez kalaminap rudim rend, ritiy rend ridi ramwamu, ukat kwidimb amwinend.
27 Ritiy ra zwang rakad chitaj rusotilay Nzamb Tatuku rawiy riner, kuyikwash an anshon ni adiaafu, ni kwiyep wakad kwijond nich yom yiyimp ya mu mangand.
0 Jakobu ukat kuyibabesh mulong wa kasolikany
1 Anamakwam in Kristu, en udiany in kumwitiyij Nsalejetu Yesu Kristu, mwin uyaj, chawiy kangal wikalany nich kasolikany pakach pa antu.
2 Chilikej chawiy chinech. Muntu umwing udjadil kaziy ka or ni yidjal ya ufun, wez wandam mu kukumangan kwen, chad kazwendj udjadila yidjal yikur yayipa kal niyend wandam.
3 Anch wamulimishany muntu udjadila yidjal yiwamp, wamulejany anch: "Ey, shakam pa ndond yiwamp ey," pakwez wamulejany kazwendj anch: "Ey, iman pa," ap wamulejany anch: "Ey, shakam pansh ku mend mam,"
4 ov, kiumkeshinanyap kasolikany pakach pen? En wikalany kal ankalansambu akweta yitongijok yiyimp.
5 Teshany, akarukat, en anamakwam in Kristu! Nzamb wayitonda antu amekena atuzwendj mu mangand ikal ampich mu ritiy, ikal kand answan a Want wend washilayimu kupan kudi awiy amukatila.
6 Pakwez en wayidiulany atuzwendj. Ov, ampich kiawiyap akata kukuzengolany? Ov, kiawiyap akata kukudadamijanany kukutwalany ku dirumburish?
7 Ov, kiawiyap inay akata kusaal masaal ku dijin dia Nsalejetu dikat kukujimbwilanyau en?
8 Chakin, en ukat kusalany nawamp anch walamany chijil cha mu Want wa Nzamb mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Mukata mukwen mudi ey amwiney."
9 Pakwez anch en ukwetany kasolikany, chom chinech chidi chitil, chawiy Chijil chinech chikat kukufishany nich mulong ukat kuchijipany.
10 Pakwez anch walamap nchik Yijil yawonsu, chad wamatikap chimwing, wafa kal ku Yijil yawonsu.
11 Mulong Nzamb ndiy walonda anch: "Kangal wimik dis," walonda kand anch: "Kangal wajipan." Anch kiwimikinap nchik dis, pakwez ey wajipan, wajip kal Yijil yawonsu.
12 Chifanyidin en ulondany ni kusal mudi antu akez kurumburishau ku chijil chikata kutukwol.
13 Muntu mwawonsu wakad kuyovil antu akwau riy, Nzamb ukez kumurumburish niyend wakad kumwovil riy. Pakwez riy rikat kupandakanamu dirumburish.
0 Ritiy ni yisalijok
14 Anamakwam in Kristu, ov, chom ik chikutwisha kumukwash muntu anch wafa mu kan anch: "Am nikwet ritiy," pakwez ndiy kakwetap yisalijok yiwamp? Ov, ritiy riner rikutwish kumupandish? rikutwish kumupandish?
15 Chilikej chawiy chinech. Mwanamakwey ikundj mwin Kristu, ap nambaz wey mwin Kristu ukwet kuswir kwa yidjal ap kwa yakudia.
16 Chad umwing wenen wamwel anch: "Yang nawamp, kangal wov mashik, yang ukadia nawamp," pakwez kamukwashilap chom cha kupwish kuswir kwend, ov, chikumukwash chom ik?
17 Chawiy chimwing kand nich ritiy. Anch ridi irinau rakad yisalijok yiwamp, ridi kwau ritiy rifila.
18 Pakwez muntu umwing ukez kulond anch: "Ey ukwet ritiy, chad am niyam nikwet yisalijok yiwamp." Chawiy am nikumwakul anch: "Nleja ritiy rey rakad yisalijok yiwamp, niyam nikukulej yisalijok yam yiwamp, kwawiy kumekedina ritiy ram."
19 Ey witiyin anch kudi Nzamb umwing. Chiwamp! Niyau ayilembil itiyin kand mwamu, chad akat kuzalizal wom.
20 Mufu ey! Ov, usotil akulej anch, ritiy rakad yisalijok yiwamp rufil?
21 Nshankur wetu Aburaham wamupesha mwanend ikundj Isak pa chintamb, ov, kichawiyap chisalijok chinech chamwedilau anch utentamin?
22 Tal kwa, ritiy rend ni yisalijok yend yiwamp, yawonsu yisadidil pamwing. Ritiy rend rawanyina mulong wa yisalijok yend.
23 Mwamu mumawanyina mazu ma Mukand wa Nzamb malondila anch: "Aburaham wamwitiyija Nzamb, chad amwela anch utentamin," chad Nzamb wamupil anch: "Murund nam."
24 Chawiy umenany anch Nzamb umuyingishin muntu mulong wa yisalijok yend yiwamp yasadilay, kichidiap ching kusu mulong wa ritiy rend.
25 Mwamu muchikala kand kudi Rahab mband mwin kusochik. Nzamb wamuyingisha mulong wa yisalijok yend yiwamp. Ndiy wayaka in kutentish ngand, chad wayiwemburul, wayibudishin mwi njil yikwau.
26 Chawiy mujimbu wakad mupim ufil. Chawiy chimwing kand, niyau ritiy rakad yisalijok yiwamp rufil.
0 Rudim
1 Anamakwam in Kristu, kangal antu avud a pakach pen ikal alej, mulong etu tukata kulejan akez kuturumburish kupandakanamu akwetu.
2 Etu awonsu tukat kurumbok mu mitapu yivud. Anch muntu kand kal arumbukangap pa kulond, ndiy muntu uwanyidina, ukutwisha kulam mujimbu wend wawonsu.
3 Tukat kukas rubwambu ku kan kwa kabar mulong wa kutuzivil. mwamu tukutwish kumukarumwon nnam wakabui.
4 Talany kand maat majim ma mu karung. Majimbap nchik ap amabachikap nchik mau kudi rinkind mukash, akat kumatwal mutambu ni mutambu nich chikay chikemp, mudi musotilay mwin kwawish.
5 Chawiy chimwing, rudim kadi kachid kakemp ka mujimbu, pakwez rikat kwibaz mulong wa yom yijim. Tongijokany kand mulong wa mpat mujim ukutwish kutem nich karusis kakemp ka kasu.
6 Rudim niyar ridi kand kasu, ridi ngand yizwila nich kuyip. Rudim rushich pakach pa yid yikwau ya mujimbu, rikat kwijondish mujimbu wawonsu. Rikat kwiyik kasu ku mwom wetu wawonsu nich kasu kadiokila mu Dijiy dia Kasu kakad kujimang.
7 Muntu ukutwish kupit mitapu yawonsu ya annam, ni ya atujil, ni ya annam akata kwikak pansh, ni ya ansh. Muntu wayipita kal mitapu yiney yawonsu kudiokal pakur,
8 pakwez kwikil muntu ap kusu umwing ukutwisha kupit rudim. Ridi kuyip kwakad kupwang, rizwil sens nich ulemb wa rufu.
9 Tukat kusadil rudim mulong wa kumushiman nich Nsalejetu, ndiy kamu Tatukwetu. Pakwez tukat kurusadil kand mulong wa kuyishing nich antu atangay Nzamb mu chifu chend.
10 Mu kan kamwing mukat kubudik mazu ma kushiman, ni mazu ma kushingan. Anamakwam in Kristu, kichifanyidinap ing chikal mwamu.
11 Dijiy dimwing kidikutwishap kubudish mem matadila ni mem maridila.
12 Anamakwam in Kristu, mutond wa nfung kiukutwishap kusong mpach, ap mutond wa nviny kiukutwishap kusong nfung. Chawiy chimwing kand, dijiy dia mem maridila kidikutwishap kubudish mem matadila.
0 Manangu madiokila mwiur
13 Ov, mukach mwen mudi muntu ukweta manangu ni ronganyin? Chifanyidin amekesh yom yiney ku mwom wend uwamp, ni ku yisalijok yend yiwamp yidiokila ku kwitudish ni manangu.
14 Pakwez anch ukwet mukau uyimp ni muchim wa kwitong amwiney, kangal wibaz mulong wa yom yiney, ap kuyipish uyakin nich makasu mey.
15 Manangu minam kimadiokilap mwiur, madiokil mu mangand, madi ma mutapu wa wuntu, madiokil kudi Sakudimban.
16 Kwawonsu kudia mukau ni muchim wa kwitong amwiney, kwawiy kwinikwa kudia kanvundangesh, ni kuyip kwa mitapu yawonsu.
17 Pakwez pakusambish manangu madiokila mwiur madi zwang, makwet chisambu, ni kwitudish, ni kwovijan, mizwil nich riy ni yisalijok yiwamp, wakad kasolikany ap rubabek.
18 In kulet chisambu akat kukun chisambu mudi mbut, chad chisambu chikat kusong mabuj ma mwom utentamina.
0 Urund wa yom ya mangand
1 Ov, kwisu kukata kudiokal matend ni kutadikijan pakach pen? Yom yiney yidiokil ku maku mayimp makata kurish mu mijimbu yen.
2 Ukatilany yom, chad kiukutwishanyap kuyipit. Ukat kujipanany, ukwetany mukau, pakwez kiukupitanyap chom. Ukat kutadikijanany ni kutend. Kiukwetanyap yom yiusotilanya mulong kiuyitilanyap kudi Nzamb.
3 Ukat kwitany wakad kutambulany, mulong witilany nich michim yiyimp, chakwel ukusheshany yawonsu mulong wa kusangarish maku men mayimp.
4 En wikalany kal in kwimik dis! Ov, kiwijanyap kwen anch, kwikal murund wa yom ya mangand kudi kwikal mukankuny wa Nzamb? Muntu mwawonsu watonda kal kwikal murund wa yom ya mangand, ndiy wikal kal mukankuny wa Nzamb.
5 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Nzamb ukat kulam mwiku watekay mu etu nich mukau." Ov, utongilany anch afunda kwau yom yiney chamwamu?
6 Nzamb ukat kutwinkish ranaken nakash kupandakan, mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Nzamb ukat kuyipompat in kwibaz, pakwez ukat kuyanaken in kwitudish."
7 Chawiy, muziyilany Nzamb. Pakwez rishany nend Sakudimban, chad ndiy ukukuchinany kulemp.
8 Sejany piswimp kudi Nzamb, chad niyend ukusej piswimp ni yenen. En akayitil, oyishany makas men! En in rubabek, ishitwishany michim yen!
9 Ikalany nich runeng, dilany ni kushikok. Karumunany kusip kwen kwikal kudil, karumunany musangar wen kwikal ushon.
10 Ishikumwishany kurutu kwa Nsalejetu, chad ndiy ukez kukutumbishany.
0 Kukangesh kumurumburish mwanamakwey mwin Kristu
11 Anamakwam in Kristu, kangal walondijanany nayimp muntu ni mukwau. Muntu mwawonsu ukumulonda mwanamakwend mwin Kristu nayimp, ap kumurumburish, ukat kuyilond Yijil ya Moses nayimp ni kuyirumburish. Pakwez anch wayirumburish Yijil ya Moses, wikal kal nkalansambu, chad kiudiap mwin kulam Yijil.
12 Ching kusu Nzamb amwinend ndiy nkalansambu, ndiy kand mwin kupan Yijil. Ndiy kand amwinend ukutwisha kupandish ap kusheshan. Chawiy ey udi nany umurumburishina mukwen?
0 Kangal wibaz
13 Teshany, en ukata kulondany anch: "Ilel ap diamashik tukuya ku musumb ukanang ap ukampand, tukulal kwinikwa muvu umwing mulong wa kwisak chakwel tupita nfalang."
14 En kiwijanyap chom chimwing chikushika diamashik, ap kusu ku mom yen yin. En udiany mudi mbundu yikutwisha kumekan mu chisu chikemp, chad kiyikumekanap kand.
15 Pakwez ufanyidinany kulondany anch: "Anch Nsalejetu wachikat, etu tukupand, chad tukez kusal chom chikanang ap chikampand."
16 Pakwez katat en ukat kwibazany ni kwitumbish. Kwibaz kwa mitapu yawonsu kudi kwau kuyimp.
17 Muntu mwawonsu wija chom chiwamp chifanyidinay kusal, chad ndiy kachisadilap, wasal kal chitil.
0 Mazu ma kuyibabesh ampich
1 Katat, en ampich, dilany ni kushikok mulong wa mar makukushikenany.
2 Mapit men mavundil kal, ni maswin men amadil kal kudi musu.
3 Utad wen wa or ni wa argent audil kal kudi ankal, chawiy ankal inay akez kwikal uman wa kukufishany nich en. Akez kushesh mijimbu yen mudi yitemin mu kasu. En wiruzwikidinany kal ayinen miril ya mapit ma machuku ma kwisudiel.
4 Talany, difut diwayiyanya antu a mudimu asala mudimu mu yir yen dikat kudil. Madil ma in kwangul mashikin kal mu matu ma Nsalejetu Mwin Dikand.
5 En washakamanya pa mangand nich yom yipandakena kuwap, wisangarishanya ayinen. En wifundany kudia, wikalany nich many mavud mudi annam amikitina achingedina dichuku dia kuyijip.
6 En wayifishany nich ni kuyijip antu ayingina. Awiy katwishap kwichidij.
0 Chifanyidin kushimpish muchim ni kulembil
7 Chawiy, anamakwam in Kristu, shimpishany michim yen djat ni pakuchirikinay Nsalejetu Yesu. Talany mwin kudim ukat kushimpish muchim kuchingel divu dibudish yakwangul ya usey. Ukat kuchingel musajanvul, ni nvul wa kumukatukin.
8 Niyen kand, shimpishany michim yen, imanany dang, mulong kuchirik kwa Nsalejetu kudi piswimp.
9 Anamakwam in Kristu, kangal wanunganijanany muntu ni mukwau, chakwel wiyepany ku dirumburish. Nkalansambu wiminy ku chis, udi piswimp ni kwandam.
10 Anamakwam in Kristu, aruu a Nzamb alonda mu dijin dia Nsalejetu, awiy adi chilik cha kushimpish kwa muchim pa chisu cha mar.
11 En wijany anch antu akata kwiman dang, tuyij anch akwet musangar. En wijany rusangu ra kushimpish kwa muchim kwa Job, chad wijany yom yamusadilau kudi Nsalejetu. Mulong Nsalejetu wizwil nich kuwap ni riy.
12 Anamakwam in Kristu, chom chijim, kangal wachipilany ku diur, ap ku divu, ap ku chom chikwau cha mitapu yawonsu. Chifanyidin anch walondany anch: "Inge," ikala ching kusu inge, ap anch walondany anch: "Bwat," ikala ching kusu bwat. Chamwamu akez kukufishany nich.
13 Ov, pakach pen padi muntu umena mar? Chifanyidin muntu mwinou alembil. Ov, pakach pen padi muntu wovila musangar? Chifanyidin muntu mwinou awanga miminy ya kumushiman Nzamb.
14 Ov, pakach pen padi muntu uyedila? Chifanyidin muntu mwinou ayitazuk amakurump a Chikumbu cha Nzamb, amulembidil ni kumupan many mu dijin dia Nsalejetu.
15 Kulembil kwinoku anch kwikal kwa ritiy, ukumwok muyej. Nsalejetu ukez kumulangwish, chad anch wasala yitil, akez kumulikishin.
16 Itiyinany yitil yen muntu ni muntu kudi mukwau. Lembilijadilany muntu ni mukwau chakwel akwokany. Kulembil kwa muntu utentamina kukwet ukash wa kusal chom.
17 Elija wading muntu mudi etu. Ndiy walembila nich mushiku chakwel ruvul kangal wanak, chawiy ruvul kanakap mwi ngand yiniya mu mivu yisatu ni angond musamban.
18 Chad ndiy walembila kand kapamp kakwau, ruvul wanaka, chawiy divu diabudisha yakudia.
19 Anamakwam in Kristu, anch muntu umwing wa pakach pen walik uyakin, waya kulemp, chad muntu mukwau wamuchirish,
20 vurikany chom chinech, muntu ukumukarumuna mukayitil kumudiosh mu kurumbuk kwend, ukez kupandish mwom wa mukayitil ku rufu, chad Nzamb ukez kumulikishin miril ya yitil yend.
1 Yam Pita, kambuy wa Yesu Kristu, nifundila mukand winou kudi antu atonday Nzamb, aya mu ukatu, apalangena mu yibar ya ngand ya Pont, ni ya Galatia, ni ya Kapados, ni ya Aziy, ni ya Bitiniy.
2 En akutondany kal pakur mudi mwading rusot ra Nzamb Tatukwetu. Ndiy wakushitwishanya en kudi Mwiku wend Utumbila chakwel umuziyilany Yesu Kristu, ni kwikal antu adia zwang mulong wa mash mend. Nilembidil anch ranaken ni chisambu yivulijan kudi en. Ruchingej ra kashinsh
3 Tumujikitishany Nzamb Tatukwend wa Nsalejetu Yesu Kristu! Ku riy rend rijim twavadika kapamp kakwau mulong wa kuvumbuk kwa Yesu Kristu kwikal kand mwom. Mulong wa chom chinech tukwet ruchingej rujim ra kashinsh.
4 Tuchingejin uswan wakad kuvund, ap kuyip, ap kusheshik, ulaminau mwiur kudi Nzamb mulong wenen.
5 En akulaminany km dikand dia Nzamb, mulong wa ritiy ra dipandish dikez Imekeshau pa chisu cha kwisudiel.
6 Sangarany mulong wa yom yiney ap anch wamananyap nchik mar ma mitapu ni mitapu mu chisu chikemp.
7 Chifanyidin mar minam mamekesh anch ritiy ren ridi rakin. Ritiy ren rikwet usey kupandakanamu utad wa or ukutwisha kusheshik. Ap mwamwap nchik, utad wa or akat kupakish mu kasu. Chad kwinyim ritiy ren rikulet kushiman, ni uyaj, ni katumb pa dichuku dikumekanay Yesu Kristu.
8 En umukatilany ndiy wakad kal en kumumananyap ku mes, en umwitiyijinany, ap anch kiumumenanyap. Chawiy en ukat kuzangijalany nich musangar ujim wa uyaj, wakad kutwish kurumburil nich mazu ma antu.
9 En ukat kutambulany difut dia ritiy ren, diawiy dipandish dia mipim yen.
10 Aruu a Nzamb asuraba ni kwipurol mulong wa dipandish dined, awiy abwaka mulong wa ranaken rashilayimu Nzamb kupan kudi en.
11 Awiy akasikesha mulong wa kujingunin chisu ik ni chirung ik chikeza kuwanyin yom yilejenay Mwiku wa Kristu. Mwiku winou wading ushich mu awiy wayilejanga kurutu mar makez kumanay Kristu, ni uyaj ukez kwambakenap.
12 Nzamb wayijingunina aruu end anch kisadidilap ayinau, pakwez akusadilanya en, parurumburilangau rusangu riuteshilanya kudi in kurumburil Rusangu Ruwamp ku ukash wa Mwiku Utumbila watumau kudiokal mwiur. Yom yiney niyau aruu a mwiur akat kuyishinshik. Chifanyidin kwikal nich mwom utumbila
13 Tenchikany manangu men mulong wa kusal chom, babalany, chad tekany ruchingej ren rawonsu ku ranaken riukutambulany pakumekanay Yesu Kristu.
14 Ikalany mudi an amuziyidina Nzamb, kangal walondulany maku mayimp ma mujimbu, mudi muwadinganya pakur, piwadinganya kand kal wijikany yom ya Nzamb.
15 Mudi mudiay wakutazukanya utumbil, niyen ikalany atumbila mu yaku yen yawonsu.
16 Mulong afundil mu Mukand wa Nzamb anch: "Ikalany antu atumbila, mulong am nidi utumbila."
17 En ukat kumupilany Nzamb anch: "Tatuku," ndiy kamu ukata kuyirumburish antu awonsu, muntu ni muntu, mudi mudia yisalijok yend wakad kasolikany. Chawiy chisu chawonsu chiudiany pa mangand, mwovany ndiy wom.
18 En wijany anch akukwolanya ku yaku yamwamu yiwaswananya ya anshankuren. Kakukwolanyap nich yom yikata kushadish usey mudi utad wa argent, ap wa or,
19 pakwez en akukwolanya nich mash ma Kristu makweta usey ukash. Ndiy wading mudi mwan a mukoku wa kupesh wakad kapad ap chitaj.
20 Pimadinga mangand kand kal amatang, Nzamb wamutonda Kristu, warijeka kand yom yikez kumanay, chad wamumekesha mu chirung chinech cha kwisudiel mulong wenen.
21 Mu Yesu en umwitiyijinany Nzamb wamuvumbula ndiy mu rufu kwikal kand mwom, wamwinkish uyaj. Chawiy mwamu ritiy ren ni ruchingej ren yawonsu yimutadil Nzamb.
22 Katat mulong en waziyilany kal ku uyakin, wishitwishany kal ayinen, chad ukatijadinany nau anamakwen in Kristu. Chawiy katijanany nich rukat rakin nich michim yen yawonsu.
23 Pakwez en wavadikinany kal asu, kichidiap kudi atatuku akata kufa, pakwez kwi mbut yakad kufang. Wavadikinany ku ranaken ra dizu dia Nzamb dikweta mwom, dishichinga chikupu.
24 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Antu awonsu adi mudi masuku, ni uyaj wau wawonsu udi mudi yisalamb ya mwisuku. Masuku makat kuum, yisalamb yikat kuruk,
25 pakwez dizu dia Nsalejetu dishiching chikupu." Dizu dined rawiy Rusangu Ruwamp rakurumburilanyau en. Nsalejetu udi diyal dikweta mwom
1 Chawiy djibulany rukuny rawonsu, ni kudimban kwawonsu, ni rubabek, ni mukau, ni matungu.
2 Ikalany nich impu yikash ya yom ya Nzamb yidia zwang, mudi an achidia kwamu akweta impu ya mayel, chakwel yikutwish kukukudishany ni kukupandishany.
3 En wamupakinany kal ni kushinshik chakin Nsalejetu udi muwamp.
4 Chawiy sejany kudi Nsalejetu Yesu, ndiy diyal dikweta mwom diadjibulau kudi antu mudi chom chamwamu, pakwez Nzamb waditonda kwikal diyal dia usey ukash.
5 Niyen ikalany mudi mayal makweta mwom, itiyany akutungany nich Chikumbu cha Nzamb chikat kutungay Mwiku Utumbila. Mwinimwa en ukwikalany chisak cha in kupesh akata kulambul mu Yesu Kristu yakupesh yimusangarishina Nzamb ya yom yikat kutekay Mwiku Utumbila mu michim yen.
6 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Talany, natek kal mu Sion diyal dijim dia pa dikonk dinatonda dia usey ukash. Muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy kakez kwovap usany."
7 Kudi en umwitiyijinanya ndiy, chakin, ndiy ukwet usey ukash. Pakwez kudi awiy akad kumwitiyij, mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Diyal diadjibulau in kutung mudi chom chamwamu, komb diawiy dikala kal diyal dia usey dia pa dikonk."
8 Afundil kand mu Mukand wa Nzamb anch: "Dined diawiy diyal dikata kuyipwakesh antu, diawiy dikata kuyiwish." Awiy awa mulong alika kwitiy dizu dia Nzamb. Mwamu mwayitenchikinau kudi Nzamb.
9 Pakwez en udiany muchid watonday Nzamb, udiany chisak cha in kupesh a Mwant Nzamb, udiany muchid utumbila, udiany kand antu a Nzamb a pa kampwil. Ndiy wakutondanya en chakwel ukutwishany kurumburil yisalijok yikwamushena ya Nzamb, ndiy kamu wakutazukanya en kudiokal mu mididim, wandamany mu chimunyik chend chikwamushena.
10 Pakur en wadiany antu amwamu, pakwez katat en udiany antu a Nzamb. Pakur en kiwijikanyap riy ra Nzamb, pakwez katat Nzamb wakwovilany kal riy. Ikalany atushalapol a Nzamb
11 Akarukat, en udianya mudi angez ap mudi aeny mu mangand minam, nikat kukushindilany anch, likany maku men mayimp ma mujimbu makata kurish njit ni mupim.
12 Ikalany nich yaku yiwamp pakach pa antu a michid yikwau, chakwel pakez kukufundanyau anch udiany antu ayimp, awiy ayinau akez kuman yisalijok yen yiwamp, chad akumushiman Nzamb pa Dichuku dikwezay ni kuyirumburish antu.
13 Ziyilany kudi in kutakel awonsu a antu, mulong wa kumwambat Nsalejetu. Ziyilany kudi mwant mujim wa ngand,
14 ni kudi anyikel atuminay mulong wa kuyilej antu asadila nayimp kadimu, ni mulong wa kuyibaz antu asadila nawamp.
15 Mulong Nzamb ukatil en usalany yisalijok yiwamp ya kunenetish nich mazu mamwamu ma antu ayisup.
16 Ikalany nich mwom wa mutapu wa antu akwodilau kal, chawiy kangal wasadilany want ipen wen kwikal chom cha kujindjik nich kuyip kwen, pakwez ipanany kamu kwikal atushalapol a Nzamb.
17 Yilimishany antu awonsu, yikatany anamakwen in Kristu, mwovany Nzamb wom, mulimishany kand mwant mujim wa ngand. Mu mar tumwilakej Kristu
18 En udiany atushalapol, yiziyilany ansalejen ni kuyilimish mudi muchifanyidina. Salany mwamu kudi ansalejen adimukina ni adia awamp, pakwez salany kand mwamu kudi ansalejen isumina.
19 Pakwez chidi kwau chiwamp kwitiy kuman mar ma yom yiwakad kufany nich anch en wasalany mwamu mulong wa kumuziyil Nzamb.
20 Ov, chom ik chikukukwashanya anch akubulany mulong wa yom yiyimp yiwasalangany? Pakwez anch en wasalany yom yiwamp, akumeshany mar, chad en washimpishany muchim, chinech chidi chom chiwamp ku mes kwa Nzamb.
21 Chawiy chom chinech chakutazukinanyau kudi Nzamb, mulong Kristu amwinend wamana mar mulong wa kukwambatany en. Ndiy wakushilanya chilikej chakwel ulondulany yom yasalay.
22 Ndiy kasalap chitil, mu kan mwend kadimbanap.
23 Pamusaalau masaal, ndiy kayichirishinap. Pamumeshau mar, ndiy kayifunyinap amumesha mar, pakwez ndiy wamuchingeja Nzamb Nkalansambu utentamina.
24 Kristu amwinend wasenda yitil yetu mu mujimbu wend pa mutond uchikakena, chakwel kwovijan kwetu ni yitil kukufa, chad etu tukupand twikal nich mwom utentamina. En wayerikinany kal mulong chamutapolau ndiy yitat wakwambatany en.
25 En wadiany mudi amikoku ashadikina kal, pakwez katat Nzamb wakuchirishinany kal chakwel umulondulany Kafung, ndiy kand Kalam wa mipim yen. Kushakam kwa mband ni ikundj mu uruu
1 Chawiy chimwing niyen amband, yiziyilany anfumwen, ap anch amwing a pakach pau kitiyinap nchik dizu dia Nzamb, ukutwishany kuyipwitany ku ritiy pakumanau yisalijok yen yiwamp. En kiukwikalanyap nich kuswir kwa kulond dizu,
2 mulong awiy akez kuman yaku yen ya zwang ni kalimish ken.
3 Kangal wapandakeshany kwiriyek nich nswich, ap nich yileng ya usey ukash, ap nich maswin ma usey ukash.
4 Pakwez ufun wen wikal wa mukach mwa muchim, wawiy ufun wakad kusikang pasutap nchik mivu. Wawiy muchim udimukina wa kwitudish, muchim winou ukwet usey upandakena kujimb kurutu kwa Nzamb.
5 Mwamu amband a pakur ading atumbila, amuchingejanga Nzamb, iriyekanga, chad kand ading ayiziyidil anfumwau.
6 Mwamu mwadingay Sar, ndiy wamuziyila Aburaham, wamutazukanga anch: "Nsalejam." Katat en udiany anend amband, anch wasalany yom yitentamina, wakad kwov wom wa chom ap kusu chimwing.
7 Chawiy chimwing niyen amakundj, shakamany nawamp nau akajen, yilimishany mulong awiy kakwetap usu mudi amakundj. Yilimishany kand mulong niyau adi answan a mwom pamwing ni yenen. Salany mwamu chakwel kangal kwikal chom cha kukangesh kulembil kwen. Kuman mar mulong wa kusal yom yitentamina
8 Chom cha kwisudiel, en awonsu ikalany nich chitongijok chimwing, bombakanany mu kuwap ap mu mar, katijanany mudi an a divumu dimwing. Ikalany in kudimuk ni in kwitudish. ·
9 Kangal wafundakeshany kuyip ku kuyip, ap masaal ku masaal, pakwez yiyukishany akusadilanya nayimp, mulong chawiy chom chakutazukinanyau kudi Nzamb chakwel niyen ukutambulany chiyukish.
10 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Muntu mwawonsu ukatila kusanger mwom uwamp, ni kwikal nich machuku mawamp, chifanyidin ndiy kulik kulond nayimp, ap kudimban makasu.
11 Chifanyidin ndiy kukarumuk kudiokal ku kuyip, chad asala yom yitentamina, adandamen kand kusurab chisambu.
12 Mulong mes ma Nsalejetu mayitadil in kutentam, ni matu mend makat kutesh kulembil kwau. Pakwez Nsalejetu ukat kuyipompat in kusal nayimp."
13 Ov, nany ukukumeshany mar anch en ukwetany mushiku wa kusal yom yitentamina?
14 Pakwez anch akumeshanyap nchik en mar mulong wa kutentam, wayukany kwen! Kangal wayovany wom, ap kwiyakamish.
15 Pakwez mutumbishany Kristu mu michim yen, ndiy kwend Nsalejen. Machuku mawonsu ikalany awanyidina kumwakul muntu mwawonsu ukukwipulany kurumburil mulong wa ruchingej riukwetany mu michim yen.
16 Chawiy salany mwamu nich kudimuk ni kalimish. Lamany kom ken kadia zwang, chakwel awonsu akukutungunany matungu ni kukusalany masaal mulong wa yaku yen yiwamp ya win Kristu, akwov usany wa mazu mau.
17 Mulong anch ridi rusot ra Nzamb, chidi chom chiwamp anch akumeshany mar mulong wa kusal yom yitentamina, kupandakan anch akumeshany mar mulong wa kusal yom yiyimp.
18 Mulong Kristu wafa mulong wa yitil ya antu, ndiy kamu muntu utentamina wafa kapamp kamwing wakad kand kuswir kwa kufa kapamp kakwau mulong wa akayitil, chakwel atushikij kudi Nzamb. Antu ajipa mujimbu wend wa mbij, pakwez Nzamb wamupandisha mu mwiku wend.
19 Chawiy ku Mwiku winou ndiy waya ni kurumburil Rusangu Ruwamp kudi afu ashicha mwi ndond ya afu.
20 Charumburik anch, afu inay pakur kamuziyilap Nzamb pa chisu chachingelay nich muchim ushimpila mu chirung cha Nowa, papampay waat ujim. Mu waat winiwa mwandama chisak chikemp cha antu chinan, awiy kusu apanda pasutau pa mabeb ma mem.
21 Mem minam chidi chijingidij cha dibatish dikata kukupandishany en katat. Dibatish dined kididiap mulong wa kwoyish majir ma mujimbu, pakwez didi mulong wa kwit kudi Nzamb kom kadia zwang. Nzamb ukat kukupandishany mulong wa kuvumbuk kwa Yesu Kristu wikala kand mwom.
22 Ndiy waya mwiur, ushich ku chikas cha katatuku cha Nzamb, ndiy kand uyiyikedila aruu a mwiur awonsu, ni in ulabu, ni in ukash awonsu a mwiur. Mwom usu
1 Chawiy mulong Kristu wamana mar ku mujimbu, chifanyidin niyen wikasikeshany kwikal nich chitongijok cha mutapu umwing mudi chendendiy. Mulong muntu mwawonsu ukata kuman mar ku mujimbu wadiokal kal ku yitil.
2 Kudiokal katat djat ni kwisudiel kwa machuku mend makushakamay pa mangand, ndiy ufanyidin kusadil rusot ra Nzamb, wakad kusadil kand maku mayimp ma wuntu.
3 En wawanyishinany kal chisu cha kusal yitil mudi mukat kusalau antu a michid yikwau. Wasalany kal usund, walondulanya maku mayimp ma mujimbu, wapandakeshany kukwachik ku maar, wibombany mu yisak ya kuna maar, chad wasalany yitil ya usany, chad wifukwilany kand akish atakanena.
4 Katat antu a michid yikwau akat kushimwok mulong en kiwibombilanyap kand nau kusal yom yipandakena kuyip, chawiy mwamu akat kukusaalany masaal.
5 Pakwez awiy akez kwilondilap ayinau kudi Nzamb mulong wa yaku yau. Ndiy ukez kuyirumburish aom ni afu wakad kulab.
6 Mulong wa chom chinech, chawiy chalejenay Kristu Rusangu Ruwamp kudi afu, chakwel anch ayirumburishap nchik padingau aom mudi mukat kuyirumburishau antu awonsu, awiy akutwish kwikal aom mu Mwiku Utumbila mudi mudiay Nzamb mwom. Kulam nawamp yiyukish ya kusal nich yikat kupanay Nzamb
7 Disudiel dia yom yawonsu didi piswimp, chawiy ilamany ayinen, babalany, chakwel ukutwishany kulembil.
8 Kupandakan yom yawonsu, dandamenany nich rukat, mulong anch wakatijanany ukulikany kusal yitil kudi muntu ni muntu.
9 Akijanany amwing ni akwau wakad kwinan.
10 Muntu mwawonsu wa pakach pen watambula kudi Nzamb yiyukish ya kusal nich, chawiy chifanyidin muntu ni muntu kusadil yiyukish yiney mulong wa kukwashijan nich.
11 Muntu mwawonsu watambula dizu diwamp dia kulond, arumburil kwend mazu ma Nzamb. Niyend watambula mutapu wa kusal mudimu wa kukwashan, asala nich usu umwinkishinau kudi Nzamb, chakwel mu yom yawonsu antu akumushiman Nzamb mu Yesu Kristu, ndiy mwin uyaj ni mwin kuyikel wa mivu ni minang. Amen. Mar makat kumanau in Kristu
12 Akarukat, kangal wamanany anch chidi chom cheny cha kushimwok pakupakau ritiy ren mu ruteng ra kasu, mudi mukat kupakau utad wa or.
13 Pakwez sangarany mulong en ukat kumanany mar mudi mwamanay Kristu mar, chakwel en ukutwishany kuzangijal ni kusangar pakumekeshau uyaj wend.
14 Wayukany kwen pakukusaalolanyau masaal mulong wa dijin dia Kristu, mulong Mwiku wa uyaj, ndiy Mwiku wa Nzamb ushich mu en.
15 Pakwez anch muntu umwing wa pakach penen waman mar, kichifanyidinap mikal mar mulong udi mwin kujipan, ap mwij, ap mwin kusal nayimp, ap mwin kwichik pa milong yayen.
16 Anch umwing wa pakach penen waman mar mulong udi mwin Kristu, kangal wov usany, pakwez chifanyidin amushiman Nzamb ku dijin dined.
17 Chisu chashik kal chikuyirumburishau antu kudi Nzamb, pakusambish ukuyirumburish antu a chikumbu chend. Chawiy anch waturumburish etu pakusambish, ov, disudiel dia antu akad kwitiyij Rusangu Ruwamp ra Nzamb dikwikal nchik?
18 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Anch antu atentamina ayipandish kwa mar makash, ov, chikwikal nchik kudi akayitil in kumubwambwil Nzamb?"
19 Chawiy anch antu akat kuman mar mudi mudia rusot ra Nzamb, chifanyidin awiy asala yom yitentamina ni kwipan ayinau kudi Sakatang, Mwin Yakin. Yisak ya amikoku a Nzamb
1 Chawiy katat nikat kuyishindil amakurump a Chikumbu cha Nzamb adia pakach pen. Niyam nidi mukurump, nidi kand kaman wa mar mamanay Kristu, chad nikez kuswan uyaj ukez kujinguninau.
2 Yilamany yisak ya amikoku a Nzamb akwinkishanyau, kangal wasalany mulong wakukushindilany, pakwez salany mudi mudia rusot ra Nzamb. Kangal wasalany kusu mulong wa kupit nfalang, pakwez salany nich mushiku.
3 Kangal wayikelany nich usu antu iulaminanya, pakwez ikalany chilik chiwamp kudi yisak ya amikoku a Nzamb.
4 Chad pakez kumekanay Mwant wa Atufung, en ukez kutambulany chibangul cha uyaj chakad kusikang.
5 Chawiy chimwing kand, niyen ansangarum, yiziyilany amakurump. En awonsu, djalany kwitudish, mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Nzamb uyipompatin in kwibaz, pakwez ukat kuyanaken in kwitudish."
6 Itudishany kwishin kwa chikas cha dikand cha Nzamb, chakwel ndiy ukukuzambulany pa chisu chatenchikay.
7 Letany yakamish yen yawonsu kudi ndiy, mulong ukat kukulamany.
8 Ilamany ayinen, babalany! Mukankuny nen, Sakudimban, ukat kuzomb mudi ntamb wonyina ukata kukimb nany ukudiay.
9 Imanany dang mu ritiy, rishany nend, ijikany anch anamakwen in Kristu apalangena mu mangand akat kuman kand niyau mar ma mutapu umwing.
10 Pakwez piukumananya mar chisu chikemp, Nzamb wa ranaken rawonsu, wakutazukanya kwandam mu uyaj wa chikupu wa Kristu, ukez kukupizurishany, ni kukukasikeshany, ni kukwimikany dang.
11 Kudi Nzamb kwikala kuyikel kwa mivu ni minang! Amen. Kulangwish kwa Pita kwa kwisudiel
12 Silas wankwash kal kukufundilany mukand winou wiswimp. Ndiy udi mwanamakwam mwin Kristu wakin, nimuchingejin. Nisotil kukukasikeshany ni kukulejany uman wamam anch, riner rawiy ranaken rakin ra Nzamb. Imanany dang mu ranaken riner.
13 In Chikumbu cha Nzamb a mu Babilon, atonday Nzamb mudi en, akulangwishany, pamwing ni Marko, mwanam ikundj mu ritiy.
14 Langwishijanany muntu ni mukwau nich kususujan kwa rukat. Nikat kulembil anch, chisambu chikal ni yenen awonsu udiany mu Kristu!
1 Yam Simon Pita, kashalapol ni kambuy wa Yesu Kristu, nifundila mukand winou kudi antu atambula kal ritiy ra usey ukash mudi retwetu, mulong wa kutentam kwa Nzamb ni kwa Mupandish wetu Yesu Kristu.
2 Nikat kulembil anch, ranaken ni chisambu yivulijan kudi en mulong umwonganyinany Nzamb ni Nsalejetu Yesu. Nzamb ukat kutond antu ni kuyitazuk
3 Nzamb, ku ukash wend wa wiNzamb, watwinkisha yom yawonsu yituswiridina chakwel twikala nich mwom utumbila. Ndiy watwijikishay, watutazuka kwandam mu uyaj ni mu kuwap kwend.
4 Mulong wa yom yiney ndiy watwinkisha kushilamu kwend kujim nakash kwa usey ukash. Ku kushilamu kwinoku ukutwishany kwiyep kuyip kudia mu mangand kudiokila ku maku mayimp ma mujimbu, chad mwamu en ukutwishany kwandam mu wiNzamb wend.
5 Mulong wa chom chinech, ikasikeshany chakwel uwejanyaku ku ritiy ren yaku yidia zwang, ni ku yaku yidia zwang uwejanyaku ronganyin,
6 ni ku ronganyin uwejanyaku mutapu wa kwilam ayinen, ni ku mutapu wa kwilam ayinen uwejanyaku kudandamen, ni ku kudandamen uwejanyaku mwom utumbila.
7 Chad ku mwom wen utumbila uwejanyaku rukat ra anamakwen in Kristu, ni ku rukat riner uwejanyaku kand rukat ra antu awonsu.
8 En umwonganyidinanya Nsalejetu Yesu Kristu anch ukwetany yom yiney yivud yikukukwashany kusal mudimu wa Nzamb wakad usweral.
9 Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal nich yom yiney yawonsu kamenap kwend kulemp, udi mudi mputames. Ndiy wavuramena kal anch, amwishitwisha kal ku yitil yend ya pakur.
10 Chawiy anamakwam in Kristu, wejanyaku mushiku wen nakash, chakwel ukushinshikany nawamp kutazuk kwakutazukanyau ni kutond kwakutondanyau kudi Nzamb. Anch wasalany mwamu kiukez kuwanyap mu yitil.
11 Chad akez kukwakany nawamp mu Want wa chikupu wa Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu Yesu Kristu.
12 Ap anch wijanyap nchik yom yiney, ap anch wiminyanyap nchik dang mu uyakin watambulanya, am nikez kudandamen kukuvurishany kand machuku mawonsu.
13 Pakwez nitongil anch, pinichidia kamu mwom panap pansh, chidi chom chiwamp kukubabeshangany nich yivurikish yiney.
14 Nij nawamp anch, katat nidi piswimp ni kudjol mujimbu wam wa mbij, mudi mwingijikishinau kudi Nsalejam Yesu Kristu.
15 Nikasikeshin kukulejany yom yiney, chakwel pinikudiokala en ukutwishany kuvurikangany yom yiney machuku mawonsu. Atuman a uyaj wa Kristu 18
16 Etu kitwalondulap yishimu yatenchikau antu pitwakulejanya rusangu ra kushik kwa Nsalejetu Yesu Kristu nich dikand. Pakwez etu tudi atuman akin a katumb kend.
17 Mulong ndiy watambula katumb ni uyaj kudi Nzamb Tatuku, pidiashika dizu diadiokala ku Uyaj wa Katumb wa Nzamb, dialonda anch: "Winou ndiy Mwanam ukatishena, am nikat kusangar mulong wendendiy!"
18 Etu ayinetu twatesha dizu dined pidiadiokala mwiur, chisu chitwadinga nend ndiy pa mukandu utumbila.
19 Katat etu tushinshikin nakash anch, mazu malejanau aruu a Nzamb madi kamu makin. Chifanyidin en ubabalany ku mazu minam mudi muukata kubabalany ku chimunyik chikata kumunyik mwi ndond ya mididim, djat ni pa Dichuku dikurumburishau antu kudi Nzamb, chad Kristu ukez kumunyik mu michim yen mudi mwizikuch.
20 Chom chijim, ijikany nawamp anch kwikil kubwak kwa mu Mukand wa Nzamb kudiokila ku yitongijok ya muntu amwinend.
21 Mulong kwikil kubwak kwadiokala kusu ku rusot ra muntu, pakwez aruu a Nzamb alondanga mazu madiokalanga kudi Nzamb payitakelangau kudi Mwiku Utumbila. Alej a makasu
1 Pasak kwamekana alej a makasu pakach pa antu, mudi mukez kumekanau kand pakach penen. Awiy akez ķusambish mu ujindj malejan ma makasu ma kusheshan, akez kumwitun Nsalejau wayikwola, mwamu mukez kwijiyishau ayinau kwakad kulab.
2 Antu avud akez kulondul yaku yau ya usund, chad mulong wa yisalijok yau antu akwau akez kudiwol njil ya uyakin.
3 Mulong wa ris rau ra kupit, akez kukwiyany nfalang pakukulejanyau yishimu ya makasu yirijekinau ayinau. Kudiokal pakur ayifish kal nich, Mwin Kuyishesh kakulabap mudi muntu ulela tul!
4 Nzamb kayovilap aruu a mwiur riy pasalau yitil, pakwez ndiy wayidjibwila mu Dijiy dia Kasu mushichau akukas mu mididim, mulong wa kuchingel Dichuku dia Dirumburish.
5 Nzamb kayovilap antu a pakur riy, pasheshay mangand ma in kumubwambwil nich mabeb ma mem, pakwez ndiy wamupandisha Nowa mwin kurumburil yom yitentamina, pamwing nau antu akwau sambwad.
6 Nzamb wayifisha nich in musumb wa Sodom ni wa Gomor payoshay shat nich kasu, mulong wa kulejan chilik chikeza kushik kudi antu in kumubwambwil ndiy,
7 pakwez ndiy wamukamunina Lot, muntu utentamina, wanenganananga mulong wa usund wa antu ayimp.
8 Pichuku pichuku muntu mwinou utentamina wanenganananga mu muchim wend, mulong wa yisalijok ya antu inay yamanangay ni yateshangay.
9 Anch chidi mwamu, komb Nsalejetu Nzamb wij mutapu wa kuyikamunin mu mar antwend atumbila, ni kuyilamin antu ayimp Dichuku diau dia Dirumburish dia kuyilej kadimu.
10 Kupandakan, ukez kulejan kadimu kudi antu akata kulondul maku mayimp ma mijimbu yau ayinau ni kubwambwil ku ulabu wa Nzamb. Alej inay a makasu inakulejinanya adi in dichim, akat kwibaz, kayilimishinap in uyaj a mwiur, pakwez akat kuyisaal masaal.
11 Chawiy aruu a mwiur, ap anch akwetap nchik usu ni ukash kuyipandakanamu alej a makasu, awiy kafundenap nich masaal aruu akwau awa kal, payifundilau kurutu kwa Nsalejetu.
12 Pakwez alej inay akat kulondul yaku ya wuntu, mudi annam a mwisuku atangau mulong wa kuyikwat ni kuyijip. Akat kusaalan masaal ku yom yawonsu yakadau kwijik. Akez kuyishesh kand mudi annam a mwisuku.
13 Akez kuyifundakeshin kuyip mudi kuyip kwasalangau. Akat kwisangarish nich maku mayimp ma mujimbu, makat kusadilau patok mukach mwa muten. Awiy adi in kukwatishan usany ni dises pakat kusalau yom yiney pa chisu chiukat kudiany nau yakudia ya misambu.
14 Mes mau mizwil sens nich upwepu, kakat kuziyap kwau kusal yitil. Akat kuyoz antu aziyila, akat kwijidish kand michim yau nich ris ra mapit. Awiy akwet riyind kudi Nzamb.
15 Alika kwau njil yitentamina, chad apumbuk, alondul yaku ya Balam, mwan ikundj wa Beyor, wakata kupitil mu kuyip.
16 Pakwez amupupa kudi chimbur mulong wa kuyip kwend. Nnam wakad kulondang walonda nich dizu dia muntu, mwamu mwakangeshay usup wa muruu wa Nzamb.
17 Antu inay adi mudi misul yauma kal mem, adi kand mudi madj makat kupwepulau kudi rinkind. Nzamb uyilamidin ndond ya mididim yipandakena kujal.
18 Awiy akat kulond yom yamwamu ya kwibaz. Akat kuta mupit nich maku mayimp ma mujimbu mulong wa kuyikwat antu asambisha kal kwiyiyep in kushakam mu kurumbuk.
19 Awiy akat kushilamu kuyinkish antu want ipau, pakwez ayinau adi aswik a yaku yikeza kuyishesh. Mulong muntu ni muntu udi muswik wa chom chamuyikela kal.
20 Anch antu iyepina kal ku yaku yiyimp ya mangand mulong amwijikin kal Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu Yesu Kristu, chad anch yaku ya mangand yayikwat kand ni kuyipandakan, kwisudiel mulong wau ukwikal uyimp kupandakan wa kusambish.
21 Chela kwikal chiwamp anch kijikap kwau njil yitentamina, kupandakan kuyijik njil yiney, chad awiy omb nyim ku malejan matumbila mayilejau.
22 Yom yayishikena yimekeshin patok yom yafundau mu jinswir anch: "Kabu ukat kuchirikin ku yirik yend." Chikwau kand anch: "Chibond woyishangau kal ukat kuchirik kand kakwau kwisamp mu yisampisamp.' Kushilamu kwa kuchirik kwa Nsalejetu
1 Arund nam, winou wawiy mukand wa kaad unikufundidilanya. Mu mikand yiney yawonsu yaad nikuvurishinany chakwel wikalany nich mutapu uwamp wa kutong.
2 Nisotil ing wavurikangany mazu malondau pasak kudi aruu a Nzamb atumbila, ni chijil chapanay Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu chakulejanyau en kudi atwimbuy end.
3 Chom cha kusambish, ijikany anch mu machuku ma kwisudiel kukez kumekan in kukudiwolany en, awiy adi antu atakedilau kudi maku mau mayimp ma mujimbu.
4 Chad akez kwipul anch: "Ndiy washilamu kuchirik, ov, kimwawiyap? Ov, katat udi kwisu? Kudiokal pafilau angaketu, yom yawonsu yidi kwau mudi muyading kudiokal patangau mangand!"
5 Awiy akatil kuvuramen anch, pakur ku dizu dia Nzamb maur mamekana, ni divu adidiosha ku mem, adiumba kand nich mem.
6 Ku mem kand, ku mabeb majim, mawiy majiyisha mangand ma pakur.
7 Chawiy maur ni divu, mangand ma katat, ayilamidin kand ku dizu dia Nzamb chakwel yez yisheshik nich kasu. Ayilamin mulong wa kuchingel Dichuku dikurumburishay Nzamb ni kuyishesh antu amubwambwidila ndiy.
8 Pakwez arund nam, kangal wavuramenany chom chinech chimwing! Kudi Nsalejetu Nzamb dichuku dimwing didi mudi mivu kanan, chad mivu kanan yidi mudi dichuku dimwing.
9 Nsalejetu kalabilap mulong wa kuwanyish kushilamu kwend mudi mukat kutongau antu amwing. Ndiy ukat kukushimpishinany muchim, mulong ndiy kasotilap muntu ap umwing kusheshik, pakwez usotil antu awonsu kukarumuk kudiokal ku yitil yau.
10 Pakwez Dichuku dikez kurumburishay Chinawej dikez kuyikashimwish antu mudi mukat kwezay mwij. Pa Dichuku dinidia maur makez kushadik nich chidjimin chijim cha wom. Yom yawonsu ya mwiur yikweta yimunyik yikez kwengurik nich kasu, chad divu ni yom yawonsu yidiamu yikez kutem.
11 Mulong yom yiney yawonsu yikez kusheshik mutapu winou, ov, en ukwikalany antu a mutapu ik? Chifanyidin en kwikalany nich mwom utumbila, wikalany kand in kudandamen kudi Nzamb,
12 piuchingedilany Dichuku dikurumburishay Nzamb. Chifanyidin en usalany usu chakwel Dichuku dined dishika swa. Dichuku dinidia diawiy dikeza kutem maur, ni yom yawonsu ya mwiur yikweta yimunyik yikez kwengurik nich kasu.
13 Pakwez etu tukat kuchingej maur masu ni mangand masu mudi mwashilayimu Nzamb. Chad kwinikwa kwawiy kukeza kwikal kutentam.
14 Chawiy, arund nam, piuchingedilany Dichuku dined, salany usu wa kwikal zwang wakad kufa nich kurutu kwa Nzamb, ikalany nich chisambu pakach penen nend ndiy.
15 Ijikany kushimpish kwa muchim kwa Nsalejetu chidi mulong wa kuyipandish antu, mudi mwakufundilanyau kudi murund netu Paul nich manangu mamwinkishau kudi Nzamb.
16 Mwamu mulondilay mu mikand yend yawonsu, pafunday mulong wa chom chinech. Mu mikand yend mudi yom yimwing yikasiken kwov kurumburik, chad antu akad kwijik chom ni in kuyipish akat kuyipish yom yiney, mudi mukat kuyipishau kand yom yikwau ya mu Mikand ya Nzamb. Mwamu mukat kwisarumwinau ayinau kusheshik kwau.
17 Arund nam, en wijikinany kal yom yiney, chawiy babalany, kangal akupumbulany nich kanrumbangesh ka antu ayimp, chakwel ushadishany ndond yen yiwiminyanya dang.
18 Pakwez dandamenany kuya kurutu mu ranaken ni mu kumwijik kand Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu Yesu Kristu. Chifanyidin antu apana uyaj kudi ndiy katat ni chikupu. Amen.
0 Dizu dia mwom
1 Tukufundidilany mulong wa Dizu dia mwom diadingaku kudiokal ku disambishil dia yom yawonsu. Etu twaditesha, twadimana nich mes metu, twaditala, chad twadikwata kand nich makas metu.
2 Piwamekana mwom winou, etu twaumana, tulejen kand uman wa chom chinech, chawiy turumburila kudi en mulong wa mwom wa chikupu wadinga kudi Nzamb Tatuku, wawiy kand wamekeshay kudi etu.
3 Chom chitwamana ni chitwatesha chawiy tukurumburidilany niyen chakwel wikalany mu umwing ni yetwetu, mulong etu tudi mu umwing nend Nzamb Tatuku ni Mwanend Yesu Kristu.
4 Tukufundidilany chom chinech chakwel musangar wetu ukwikal uwanyidina. Nzamb udi kutok
5 Riner rawiy rusangu ritwatesha kudi Yesu Kristu, rawiy kand riturumburila kudi en anch, Nzamb udi kutok, mwi ndiy mwikiling mididim ap kusu pakemp.
6 Anch twafa mu kan twalond anch, tudi nend ndiy mu umwing, chad etu tukat kwendilang kand mu yaku ya mididim, tukat kulond makasu, kitukat kusalap uyakin.
7 Pakwez anch twendil mu yaku ya kutok mudi mudiay Nzamb amwinend mu kutok, chad tudi mu umwing nau akwetu, muntu ni mukwau, chawiy mash ma rufu ra Mwanend Yesu matutokisha ku yitil yetu yawonsu.
8 Anch twalond anch, kitudiap akayitil, tukat kwidimb ayinetu, kitukwetap uyakin wa Nzamb mu michim yetu.
9 Pakwez anch twitiyin yitil yetu kudi Nzamb, ndiy utentamina, ukuwanyish kushilamu kwend, chawiy ndiy ukutulikishin yitil yetu, chad ukutokish kand michim yetu ku kuyip kwawonsu.
10 Anch twafa mu kan, twalond anch kand kal tusalap yitil, mwamu tukat kumumekesh ndiy anch udi mwin makasu, chawiy mazu mend kimashichap mu michim yetu. Kristu ndiy mwin kutukwash
1 Anam, akarukat mu Yesu, nikufundidilany yom yiney chakwel kangal wez wasalany yitil. Pakwez anch muntu wasal chitil tukwet kal mwin kutulondilap, ndiy kamu Yesu Kristu, utentamina, udia piswimp nend Tatuku Nzamb.
2 Mulong Yesu Kristu udi yakupesh ya kulikishin yitil yetu yawonsu. Chawiy kiyidiap kusu yitil yetwetu ayinetu, pakwez ukulikishin kand yitil ya antu awonsu a pa mangand.
3 Anch twaziyil ku yijil ya Nzamb, mwamu tukutwish kushinshik anch tumwij Nzamb.
4 Anch muntu walond anch: "Nimwij Nzamb," pakwez ndiy walik kuziyil ku yijil yend, muntu mwinou udi mwin makasu, kakwetap uyakin mu muchim wend.
5 Pakwez anch muntu waziyil ku mazu ma Nzamb, chakin rukat ra Nzamb ruwanyidin mu muchim wend. Mulong wa chom chinech tukutwish kushinshik anch tubombaken nend Yesu mu umwing.
6 Muntu mwawonsu ukulonda anch, nibombaken nend ndiy, chifanyidin muntu mwinou kwikal nich yaku ya mutapu umwing mudi yakwetingay Yesu. Chijil chisu
7 Arund nam, kinikufundidilanyap chijil chisu, pakwez chidi chijil chikur chiwateshanya kal kudiokal ku disambishil. Chijil chinech chikur ridi rusangu riwateshanya kal pakur.
8 Pakwez chidi chijil chisu chinikufundidilanya. Uyakin wa chijil chinech umekedin mu mwom wa Kristu ni mu mwom wenen, mulong chirung cha mididim chiyil ni kupwa, chad kutok kwakin kwasambishang kal kumunyik.
9 Muntu ukata kufa mu kan walond anch: "Am nishich mu kutok," chad ndiy umukisin mwanamakwend mwin Kristu, muntu mwinou uchidi kand kwend mu mididim ni katat.
10 Muntu umukatila mwanamakwend mwin Kristu, muntu mwinou ushich mu kutok, chawiy kwikil chom mu muchim wend chikutwisha kumuwish mu yitil.
11 Pakwez muntu umukisina mwanamakwend mwin Kristu, muntu mwinou ushich mu mididim ni katat, ukat kwendil mu yaku ya mididim. Ndiy kijap kwisu kuyilay mulong mididim yimujadishin pa mes.
12 Anam akarukat, nikufundidilany mulong Nzamb wakulikishinanya kal yitil yen djat ni katat mulong wa yom yasalay Kristu.
13 Nikufundidilany en atatuku, mulong en umwijany ndiy wadingaku kudiokal ku disambishil djat ni katat. Nikufundidilany en ansangarum, mulong en wamupandakananya kal Sakudimban.
14 Nikufundidilany en anam akarukat, mulong en umwijany kal Nzamb Tatuku. Nikufundidilany en atatuku, mulong en umwijany ndiy wadingaku kudiokal ku disambishil djat ni katat. Nikufundidilany en ansangarum, mulong en ukwetany usu, chawiy mazu ma Nzamb mashich mu michim yen, chad en udiany in kumupandakan Sakudimban. Ingn
15 Kangal wakatany mangand ap yom yau yidiamu. Anch muntu wakat mangand, rukat ra Nzamb Tatuku kirishichap mu muchim wend.
16 Mulong yom yawonsu yidia mu mangand, charumburik anch, maku mayimp ma akayitil, ni ris ra yom yikat kumanau nich mes mau, ni kwibaz kwa yom yikwetau ni kwa yom yisadilau, yom yiney yawonsu kiyidiokilap kudi Nzamb Tatuku, pakwez yidiokil ku mangand.
17 Mangand mayil ni kujiy pamwing ni yom yawonsu yikwetau nich antu ris, pakwez muntu mwawonsu ukata kusal rusot ra Nzamb ukez kupand chikupu. Mwin kwitek pa ndond ya Kristu
18 Anam akarukat, chisu cha kwisudiel chidi piswimp, chawiy chisu chikushikay mwin kwitek pa ndond ya Kristu mudi muwateshanya. Mulong wa chom chinech twijik kal nawamp anch, komb chisu cha kwisudiel chashik kal, mulong in kwitek pa ndond ya Kristu amekanang kal avud.
19 Antu inay adiokala mu chisak chetu, pakwez kadingap kwau mu umwing ni yetwetu. Anch awiy ading mu umwing ni yetwetu, ing adandamedin kand pamwing ni yetwetu. Pakwez awiy adiokil kal chakwel chimekan patok anch, kadiap mu umwing ni yetwetu.
20 Pakwez en watambwilany kal Mwiku Utumbila wakwinkishanyau kudi Kristu Utumbila. En awonsu wijany kal uyakin.
21 Kinikufundidilanyap anch, mulong en kiwijanyap uyakin, bwat, pakwez nikufundidilany mulong en wijany kal uyakin, mulong kwikil makasu makutwisha kudiokal ku uyakin.
22 Ov, nany mwin makasu? Mwin makasu udi muntu mwawonsu ulikina kumwitiy Yesu anch, udi Kristu Uzizidilau Many. Muntu mwinou udi mwin kwitek pa ndond ya Kristu, ndiy kand ulikina kumwitiyij Nzamb Tatuku ap kumwitiyij Mwan.
23 Muntu mwawonsu ulikina kumwitiyij Mwan, kadiap kwend mu umwing nend Nzamb Tatuku. Chawiy muntu mwawonsu ukumwitiyija Mwan, muntu mwinou udi kand mu umwing nend Nzamb Tatuku.
24 Chom chijim, chifanyidin rusangu riwateshanya kudiokal ku disambishil rushakam mu michim yen. Anch rusangu riwateshanya kudiokal ku disambishil rishich mu michim yen, niyen kand ukudandamenany kushakam mu umwing nend Mwan ni Nzamb Tatuku.
25 Kwawiy kwinoku kushilamu kwatushilayimu Kristu kwa kutwinkish mwom wa chikupu.
26 Nikufundidilany yom yiney mulong wa awiy akata kupakish kukupumbulany.
27 Pakwez en, Kristu wakwinkishany kal Mwiku wend Utumbila. Pashichay Mwiku wend Utumbila mu michim yen, kiukwetanyap kuswir kwa kukulejany chom kudi muntu. Chawiy Mwiku wend Utumbila ukat kukulejany yom yawonsu, yom yikulejinanyay yidi yakin, yakad ya makasu. Chawiy mwamu, ziyilany ku malejan ma Mwiku wend Utumbila, dandamenany mu umwing nend Kristu.
28 Chakin, anam akarukat, dandamenany mu umwing nend Kristu, chakwel tukwikal nich ruchingej pakumekanay, wakad kwov usany pa Dichuku dikushikay.
29 En wijany nawamp anch Kristu utentamin, chawiy ijikany kand anch muntu mwawonsu ukata kusal yom yitentamina, ndiy wavadik kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb. An a Nzamb
1 Talany mutapu wa rukat rujim ratukatay Tatuku chakwel atupil anch, an a Nzamb! Chakin, mwamu tudia kamu! Mulong wa chom chinech, in mangand katwijap kwau mulong kand kal amwijik Nzamb.
2 Akarukat nam, katat tudi an a Nzamb, pakwez kand kal tushinshik nawamp mutapu tukeza kwikal. Pakwez chom chimwing chitwija chawiy chinech, pakez kumekanay Kristu tukez kufanakan nend ndiy, mulong tukez kumuman mudi mudiay.
3 Muntu mwawonsu umuchingejina Kristu, mwamu wilamin zwang mudi mudiay Kristu zwang.
4 Muntu mwawonsu ukusala chitil wajip kal chijil cha Nzamb, mulong kusal chitil kwawiy kujip chijil.
5 Pakwez en wijany anch, Yesu weza mulong wa kudiosh yitil yetu, chawiy mwi ndiy mwikiling chitil.
6 Muntu mwawonsu udia mu umwing nend Kristu kakusalap kand yitil. Pakwez muntu mwawonsu ukata kusal kand yitil kamumenap Yesu, ap kumwijik.
7 Anam akarukat, kangal witiyany antu akupumbulany! Muntu mwawonsu ukata kusal yom yitentamina, niyend amwinend utentamin, mudi mutentaminay Yesu Kristu.
8 Muntu mwawonsu ukata kudandamen kusal yitil, amutakedin kudi Sakudimban, mulong Sakudimban ukat kusal yitil kudiokal ku disambishil. Mwan a Nzamb weza mulong wa kushesh midimu ya Sakudimban.
9 Muntu mwawonsu wavadikina kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb kakusalap kand chitil, mulong Nzamb wamwinkishin kal mwom usu kwikal mudi rubut. Kakutwishap kand kusal yitil mulong wavadikin kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb.
10 Mwamu tukutwish kujingunin patok an a Nzamb ni an a Sakudimban. Muntu mwawonsu wakad kusal yom yitentamina kadiap mwan a Nzamb, chawiy chimwing kand, ni muntu mwawonsu wakad kumukat mwanamakwend. Kukatijan muntu ni mukwau
11 Riner rawiy rusangu riwateshanya kal kudiokal ku disambishil anch: "Chifanyidin tukatijanangany muntu ni mukwau."
12 Kitufanyidinap kwikal mudi Kain watakelau kudi Sakudimban, chad wamujip mwanamakwend Abel. Ov, mulong ik wamujipinay? Mulong yisalijok ya Kain yading yiyimp, pakwez yisalijok ya mwanamakwend yading yitentamina.
13 Anamakwam, kangal washimwokany anch in mangand akukisany.
14 Mulong tuyikatil anamakwetu twij nawamp anch, kitudiap kand afu, pakwez katat tudi aom. Muntu mwawonsu wakad kumukat mukwau uchidi mufu ni katat.
15 Muntu mwawonsu umukisina mwanamakwend udi kabaaj mwin kujipan, chawiy en wijany nawamp anch, kabaaj mwin kujipan kakwetap mwom wa chikupu.
16 Kwinoku kwawiy kutwijikidina kurumburik kwa rukat anch, Yesu Kristu wapana mwom wend mulong wa kutwambat etu. Chawiy niyetu tufanyidin kupan mom yetu mulong wa kuyambat anamakwetu!
17 Anch muntu ukwet mapit ma mangand minam, chad ndiy umumen mwanamakwend uburedin chom, pakwez ndiy walik kumwovil riy, ov, rukat ra Nzamb rikwikal nchik mu muchim wend?
18 Anam akarukat, kichifanyidinap rukat retu rikal kusu ra kulond mazu mawamp, pakwez rufanyidin kwikal rukat rakin rimekedina mu yisalijok yetu yiwamp. Ruchingej ra kusej piswimp kudi Nzamb
19 Mulong wa chom chinech tukutwish kwijik anch tudi in yakin, tukutwish kand kupimish michim yetu kurutu kwa Nzamb.
20 Mulong anch michim yetu yatufish nich, Nzamb udi mujim kupandakanamu michim yetu, ndiy wij kand yom yawonsu.
21 Akarukat nam, anch kom ketu katufishilap nich, tukwikal nich ruchingej ra kusej piswimp kudi Nzamb.
22 Chad anch twit chom kudi ndiy tukutambul, mulong tuziyidil yijil yend, tukat kusal kand yom ya kumusangarish ndiy.
23 Chijil chend chawiy ech anch, chifanyidin tumwitiyijany Mwanend Yesu Kristu, chifanyidin kand tukatijanany muntu ni mukwau mudi mwatulejay Kristu.
24 Muntu mwawonsu uziyidina ku yijil ya Nzamb udi mu umwing nendendiy, niyend Nzamb udi mu umwing nend muntu. Twij nawamp anch, Nzamb udi mu umwing ni yetwetu mulong wa Mwiku Utumbila watwinkishay. Mwiku Utumbila wa Nzamb ni mwiku wa Sakudimban
1 Akarukat nam, kangal wayitiyany antu awonsu afila mu kan anch, akwet Mwiku Utumbila. Pakwez yipakany bil, ushinshikany anch, chakin, mwiku ukwetau udiokil kudi Nzamb. Mulong aruu a makasu avud apalangen kal mu mangand.
2 Talany mutapu ukutwishany kujingunin Mwiku Utumbila wa Nzamb. Muntu mwawonsu ukutwisha kwitiy anch, Yesu Kristu wikala nich mujimbu wa muntu, chakin, muntu ukwitiya mwamu ukwet Mwiku Utumbila wa Nzamb.
3 Pakwez muntu mwawonsu ukulika kwitiy anch, Yesu Kristu wikala nich mujimbu wa muntu, chakin, muntu ukulika kwitiy mwamu kakwetap Mwiku Utumbila wa Nzamb. Muntu mwinou ukwet mwiku wa mwin kwitek pa ndond ya Kristu. En wateshany kal anch, mwiku winou ukwez, ni katat washikin kal mu mangand.
4 Anam akarukat, en udiany ayen a Nzamb. En wayipandakenanyamu kal aruu a makasu, mulong Mwiku Utumbila udia mu michim yenen ukwet ukash kumupandakanamu mwiku wa Sakudimban ushicha mu michim ya in mangand.
5 Aruu a makasu akat kulond yom ya mangand mulong awiy adi in mangand, chad in mangand akat kuyitesh.
6 Etu tudi antu ayen a Nzamb, muntu mwawonsu umwija Nzamb ukat kututesh. Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal wa Nzamb kakat kututeshap. Winou wawiy mutapu tukata kujingunin Mwiku Utumbila wa uyakin, ni mwiku wa makasu. Nzamb udi rukat
7 Akarukat nam, chifanyidin etu kudandamen kukatijan muntu ni mukwau, mulong rukat ridiokil kudi Nzamb. Muntu mwawonsu ukatena udi mwan a Nzamb, umwij kand Nzamb.
8 Muntu mwawonsu wakad kukatan kamwijap Nzamb, mulong Nzamb udi rukat.
9 Talany mutapu watulejay Nzamb rukat rend, ndiy wamutuma Mwanend kapwokal mu mangand chakwel etu tutambul mwom wa chikupu kudi ndiy.
10 Kurumburik kwa rukat rakin kwawiy oku, kiyetup twamukata Nzamb, pakwez ndiy watukata etu, chad wamutuma Mwanend kwikal yakupesh ya kulikishin yitil yetu yawonsu.
11 Akarukat nam, anch mwamu mwatukatay Nzamb, komb niyetu tufanyidin kukatijan muntu ni mukwau.
12 Kwikil muntu wamumanap kal Nzamb, pakwez anch etu twakatijanany muntu ni mukwau, komb tudiany mu umwing nend Nzamb, ni rukat rend ridia mu michim yetu rawanyin kal.
13 Talany mutapu twijany anch, tudiany mu umwing nend Nzamb, niyend Nzamb udi mu umwing ni yetwetu, chidi mulong ndiy watwinkisha Mwiku wend Utumbila.
14 Chawiy niyetu twamana, chad tulejen uman wetu anch, Nzamb Tatuku wamutuma Mwanend mulong wa kwikal Mupandish wa antu awonsu a pa mangand.
15 Anch muntu witiy anch, Yesu udi Mwan a Nzamb, komb Nzamb udi mu umwing nend muntu mwinou, niyend udi mu umwing nend Nzamb.
16 Chawiy mwamu etu twij nawamp, chakin, tuchingejin nakash rukat ritukatilingay Nzamb. Nzamb udi rukat. Muntu mwawonsu udandamedina mu rukat, muntu mwinou udi mu umwing nend Nzamb, niyend Nzamb udi mu umwing nendendiy.
17 Anch rukat ra Nzamb ruwanyidin mu michim yetu, chad mwamu tukez kwikal nich ruchingej pa Dichuku dikez kurumburishay Nzamb, mulong. mwom wetu wa pa mangand minam ufanaken ni mwom wa Yesu Kristu.
18 Mu rukat mwikiling wom. Rukat ruwanyidina rikat kwopat wom, chakin, wom ukat kwez mulong wa kadimu kakweza.Chawiy muntu mwawonsu ukweta wom kakwetap rukat ruwanyidina.
19 Etu tukwet rukat mulong Nzamb watukata etu pakusambish.
20 Anch muntu walond anch: "Am nimukatil Nzamb," chad umukisin mwanamakwend, muntu mwinou udi mukamakasu. Mulong anch muntu kamukatilap mwanamakwend umenay ku mes, kakutwishap kumukat Nzamb wakad kumekan ku mes.
21 Talany chijil chatwinkishay Kristu, anch muntu mwawonsu umukatila Nzamb, ufanyidin kand kumukat mwanamakwend. Kupandakan kwetu kwa yom ya mangand
1 Muntu mwawonsu witiyina anch, Yesu udi Kristu Uzizidilau Many, muntu mwinou wavadikin kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb. Muntu mwawonsu umukatila tatuku umukatil kand mwan wavalay.
2 Talany mutapu twijany anch tuyikatil an a Nzamb, chidi mulong tumukatil Nzamb ni kuziyil ku yijil yend.
3 Anch chakin, tumukatil Nzamb, tuziyidil kand ku yijil yend. Chawiy yijil yend kiyikasikenap nakash kudi etu,
4 mulong muntu mwawonsu wavadikina kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb udi mwin kupandakan wa yom ya mangand. Chawiy etu tukat kupandakan yom ya mangand nich ritiy retu mu Kristu.
5 Ov, nany ukutwisha kupandakan yom ya mangand? Ching kusu muntu witiyina anch, Yesu udi Mwan a Nzamb. Uman walejanau mulong wa Yesu Kristu
6 Yesu Kristu winou ndiy kamu weza, ndiy weza ku dibatish dia mem ni ku mash ma rufu rend. Ndiy kezap kusu ku mem, pakwez weza ku mem ni ku mash. Chad Mwiku Utumbila ukat kulejan uman wend anch, yom yiney yidi yakin, mulong Mwiku Utumbila ukat kulejan ching kusu yom ya uyakin.
7 Kudi atuman asatu.
8 Atuman inay adi Mwiku Utumbila, ni mem, ni mash, chad awonsu asatu akat kulejan uman wa mutapu umwing.
9 Etu tukat kwitiy uman ukat kulejanau antu, pakwez uman ukat kulejanay Nzamb upandaken, mulong winou wawiy uman walejanay Nzamb, walejana uman mulong wa Mwanend.
10 Muntu mwawonsu umwitiyijina Mwan a Nzamb, muntu mwinou ukwet uman winou mu muchim wend. Muntu mwawonsu wakad kwitiy uman winou, muntu mwinou wamumekesh kal Nzamb anch udi mwin makasu, mulong kitiyinap uman walejanay Nzamb mulong wa Mwanend.
11 Uman winou utulejin anch, Nzamb watwinkisha mwom wa chikupu, chad mwom winou utwinkishidinau mu Mwanend.
12 Muntu mwawonsu udia mu umwing nend Mwan a Nzamb, muntu mwinou ukwet mwom. Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal mu umwing nend Mwan a Nzamb, muntu mwinou kakwetap mwom winou. Mwom wa chikupu
13 Nifundil yom yiney kudi en umwitiyijinanya Mwan a Nzamb, chakwel ushinshikany anch ukwetany mwom wa chikupu.
14 Chawiy katat ruchingej ritukweta kudi Nzamb rawiy riner, anch twamwit chom, chad tumwit mudi mudia rusot rend, ndiy ukututesh.
15 Twij nawamp anch, ndiy ukat kututesh ku yom yawonsu tukata kumwit, twij kand anch, tukat kutambul yom yawonsu tukata kumwit.
16 Anch wamuman mwanamakwey mwin Kristu ukat kusal chitil chakad kumushikij ku rufu, chifanyidin kumulembidil, J chad Nzamb ukumupandish. Chidi chiwamp kusal mwamu mulong wa awiy asadila yitil yakad kushikijan ku rufu. Pakwez kudi chitil chimwing chikata kushikijan ku rufu, chad am kinilondilap kulembil mulong wa chitil chinech.
17 Chisalijok chawonsu chiyimp chidi chitil, pakwez kudi yitil yakad kushikijan ku rufu.
18 Etu twij nawamp anch, muntu mwawonsu wavadikina kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb kakudandamenap kand kusal yitil, pakwez Mwan a Nzamb ukumuchidij, chad Sakudimban kakutwishap kumusal nayimp.
19 Etu twij kand nawamp anch, tudi ayen a Nzamb, ap mwamwap nchik yom yikwau yawonsu ya mu mangand ayitakedil kudi Sakudimban.
20 Etu twij anch, Mwan a Nzamb weza, ndiy kand watwinkisha ronganyin chakwel tukumwijik nich Nzamb wakin. Tudi nend Nzamb mu umwing, tudi kand mu umwing nend Mwanend Yesu Kristu. Ndiy udi Nzamb wakin, mwin kupan mwom wa chikupu.
21 Anam akarukat, iyepany, yichinany akish.
1 Yam mukurump Yohan, nifundila mukand winou kudi ey, mband watondau kudi Nzamb, pamwing ni aney, nikukatilany kwakin. Kiyamap kusu amwinam nikukatilanya, pakwez kand antu awonsu ija uyakin akukatilany kand.
2 Tukukatilany mulong wa uyakin utukweta mu michim yetu, wawiy uyakin tukwikala nich chikupu.
3 Nikat kulembil anch ranaken, ni riy, ni chisambu yidiokila kudi Nzamb Tatuku ni kudi Yesu Kristu, Mwan a Tatuku, yikala ni yetwetu mu uyakin ni mu rukat. Uyakin ni rukat
4 Nikwet musangar nakash pakutesh anch, aney amwing adandamedin mu uyakin, mudi mwatulejau kudi Tatuku Nzamb.
5 Mband mukarukat, nikwet chom cha kukulej ey. Kinikufundidilap chijil chisu, pakwez nikat kukuvurish chijil chitwatambula kudiokal ku disambishil anch, chifanyidin etu kukatijan muntu ni mukwau.
6 Tal kurumburik kwa rukat rin kwawiy oku, chifanyidin kudandamen kuziyil yijil ya Nzamb. Chijil chend chiwatesha kudiokal ku disambishil chilejen anch, chifanyidin kudandamen mu rukat.
7 In kudimban avud apalangedin kal mu mangand, awiy kitiyinap anch, Yesu Kristu wikala muntu. Chawiy muntu mwawonsu wakad kwitiy mwamu udi mukamakasu, udi kand mwin kwitek pa ndond ya Kristu.
8 Babalany, chakwel kangal midimu yiwasalanya yisheshik chamwamu. Babalany kand, chakwel en wez utambulany difut dien diawonsu dia midimu yen.
9 Muntu mwawonsu ukupumbuka wakad kudandamen mu malejan ma Kristu, muntu mwinou kadiap kwend mu umwing nend Nzamb. Pakwez muntu mwawonsu ukudandamena mu malejan ma Kristu, muntu mwinou udi mu umwing nend Nzamb Tatuku ni Mwanend.
10 Chawiy anch muntu wez kudi en wakad kukuletilany malejan minam, kangal wamwakany mu chikumbu chen, ap kumulangwish.
11 Muntu mwawonsu ukumwaka muntu wa mutapu winou, wibomb kal nend mu midimu yiyimp. Mazu ma Yohan ma kwisudiel
12 Am nikwet yom yivud ya kukulejany, pakwez kinisotilap kuyifund pa diyij dia mukand, mulong nichingejin kwez kudi en chakwel tukwambambany pamwing ni yamam amwinam. Mwamu musangar wetu ukuwanyin.
13 An a nambaz wey watondau kudi Nzamb akulangwishin.
1 Yam mukurump Yohan, nifundila mukand winou kudi ey, mukarukat nam, Gayus, nikukatil kwakin.
2 Mukarukat nam, nikat kulembil anch yom yawonsu yikala yiwamp kudi ey, nikat kulembil kand anch ushakam nawamp ku mujimbu mudi muushicha muchim wey nawamp.
3 Nasanger nakash mulong anamakwetu in Kristu ashikena kunoku anlejin mutapu ujijamena mu uyakin. Anlejin kand mutapu udandamedina mu uyakin.
4 Kwikil chom chikwau chinsangarishina mudi pinateshina anch anam adandamedin mu uyakin. Win yakin wa Gayus
5 Mukarukat nam, ey ukat kudandamen kuyikwash anamakwetu in Kristu nich muchim wa win yakin, ap anch ikalap nchik aeny.
6 Awiy alejana mu Chikumbu cha Nzamb kunoku mulong wa rukat reyey. Nakwilembil ey anch yikwasha chakwel adandamen weny wau nawamp mudi mudia rusot ra Nzamb.
7 Aya mulong wa kusal mudimu mu dijin dia Kristu, wakad kutambul ukwash udiokila kudi antu akad kal kwikal in Kristu.
8 Chawiy etu in Kristu tufanyidin kuyak antu inay nawamp, chakwel tukubombakan nau mu mudimu wa uyakin wa Nzamb. Yaku ya Dioteref ni ya Demetirius
9 Nafunda mukand wiswimp ku Chikumbu cha Nzamb, pakwez Dioteref, ukatila kwikal mukurump wau, walika kutubangaku.
10 Chawiy anch nashik kwinaku, nikez kumekesh patok yisalijok yend, ndiy ukat kupalangesh mboj mulong wetwetu nich mazu mayimp. Chad kasangerap ching kusu nich yom yiney, bwat, pakwez ulikin kand kuyak anamakwetu in Kristu akwau. Chikwau kand, ndiy ukat kuyikangesh antu akwau asotila kuyak, chad wayopat mu Chikumbu cha Nzamb.
11 Mukarukat nam, kangal wilakej yom yiyimp, pakwez ilakej yom yiwamp. Muntu mwawonsu ukata kusal yom yiwamp udi wayen wa Nzamb. Pakwez muntu mwawonsu ukata kusal yom yiyimp kand kal amwijik Nzamb.
12 Antu awonsu akat kulejan uman uwamp mulong wa Demetirius, ni yaku yend ya uyakin yikat kushimun kand uman wend. Niyetu tukat kushimun uman wend, chad en wijany anch, yom yitulondila yidi yakin. Mazu ma Yohan ma kwisudiel
13 Am nikwet yom yivud ya kukulej, pakwez kinisotilap kuyifund pa diyij dia mukand.
14 Nichingejin kukuman swa, chad tukwambamb pamwing ni yamam.
15 Nikat kulembil anch chisambu chikala kudi ey. Arund ney awonsu akulangwish. Niyey yilangwisha arund netu awonsu, muntu ni muntu.
1 Yam Jud, kashalapol wa Yesu Kristu, nidi kand mwanchend wa Jakobu. Nifundil mukand winou kudi antu awonsu atazukau kudi Nzamb, awiy kand akatilay Nzamb, achidijinau kudi Yesu Kristu.
2 Nikulembidilany anch riy, ni chisambu, ni rukat yivulijan kudi en. Alej a makasu
3 Akarukat, nading nikwet impu ya kukufundilany mukand wa kukurumburilany mulong wa dipandish ditukwetanya etu awonsu pamwing. Pakwez namen anch, ing, nakufundilangany, chakwel nikukasikeshany urishinany ritiy rapanay Nzamb kapamp kamwing chikupu kudi antwend.
4 Mulong antu amwing akad kumubangaku Nzamb andamin kal mu ujindj pakach pen. Antu inay akat kurumbangesh rusangu ra ranaken ra Nzamb wetu, chakwel iyingish nich mulong wa yaku yau ya usund. Awiy alikin kumwitiyij Yesu Kristu, Mwant wetu umwing, ndiy kand Nsalejetu. Kudiokal pakur afunda kal mu Mukand wa Nzamb anch, akez kuyifish nich antu inay.
5 Ap anch wijanyap kal nchik yom yiney nawamp, nisotil kukuvurishany mudi mwayikamuninay Nsalejetu antwend in Isarel mu Idjibit, pakwez kwinyim ndiy wayijiyisha antu awonsu a mukach mwau alika kwitiy mazu mend.
6 Vurikany aruu a mwiur alika kwau kulimish pasudiedila ndond ya ulabu wau, chawiy alika kushakam pa ndond yau. Nzamb uyilamidin mwi ndond ya mididim, ayikasin nich jimbwambu jishicha chikupu, chad akat kuchingel dirumburish diau pa Dichuku dikurumburishay Nzamb.
7 Vurikany anch, in musumb wa Sodom ni wa Gomor, pamwing ni in mal mayinyingumukina, niyau kand ipana ku yitil ya usund, ni ku usund wa mitapu yakad kufanyin antu kusal. Ayileja awiy kadimu ka kasu kakad kujimang, chilik cha antu inay chikuyibabesh kand antu awonsu.
8 Mutapu umwing, antu inay awiy amwing akat kuman yishimushimu yikata kuyibachik kusal yitil ya usund yikata kuyipish mijimbu yau. Awiy akat kudiul ulabu wa Nzamb ni kuyisaal masaal in uyaj a mwiur.
9 Pakwez Mikayel, ap anch wadingap nchik mukurump wa aruu a mwiur, kamanap mutapu wa kusal mwamu. Patadikijanay nend Sakudimban mulong wa kutambul mujimbu wa mujimb Moses, ndiy kamanap mutapu wa kumusaal Sakudimban masaal, pakwez wamwela anch: "Chifanyidin Nzamb akuleja kadimu!"
10 Pakwez antu inay akat kusaalan masaal ku yom yawonsu yikangenyau kwov kurumburik. Chad yom yijau ku wuntu wau ya usup mudi yijau annam, yom yiney yikat kuyijiyish.
11 Riyind kudi awiy! Alondula yaku ya Kain. Awiy ipana ku kurumbuk mudi mwarumbukay Balam mulong wa kupit mapit. Awiy akez kujiy mudi mwajiyay Kore, mulong adi in kubwambul mudi mwabwambulay ndiy.
12 Akat kuyipish misambu yen ya rukat nich yaku yau yijondila wakad usany. Awiy akat kwitong ayinau, adi mudi madj mamwamu makad kunakish ruvul. Adi mudi mitond yakad kusong mabuj pa chirung chau, adi kand mudi mitond yabwitilau kal. Chakin, afil kal kamu shutit.
13 Awiy afanaken mudi mambek maswejina ma karung, chad yisalijok yau ya usany yikat kumekan mudi mafuril mijondila. Adi mudi atutumbu apumbukina, asha jinjil jau, chawiy Nzamb uyilamidin ndond ya kuyitek ya chikupu yikweta mididim yipandakena kujal.
14 Enok wading muntu wa dijuku dia sambwad kudiokal ku Adam, ndiy wayibwakina antu inay anch: "Teshany, Chinawej ukez kwez nau aruu end a mwiur atumbila tunan ni tunan.
15 Ukwez chakwel ayirumburish antu awonsu, mulong wa kuyifish nich in kumubwambwil ndiy mulong wa yisalijok yau yiyimp, ni mulong wa mazu ma dichim wakad kalimish mamulondau ndiy!"
16 Antu inay akat kununganijan, akat kufundijan muntu ni mukwau. Akat kwisangarish ayinau nich maku mau mayimp. Awiy akat kwibaz nakash, chad akat kulond mazu ma rilemb kudi antu mulong achingejin kutambul chom. Malejan ma kwisudiel ni kubabesh
17 Pakwez en, akarukat nam, vurikany mazu makulejanyau kudi atwimbuy a Nsalejetu Yesu Kristu pasak.
18 Awiy akulejanya anch: "Mu machuku ma kwisudiel kukez kwikal antu in kukusipany en, awiy kamu antu akata kwisangarish ayinau nich maku mau mayimp."
19 Antu inay awiy akata kulet kwaurok, ayiyikedil kudi rusot ra wuntu, kakwetap kwau Mwiku Utumbila.
20 Pakwez en, akarukat nam, kulany mu ritiy ren ritumbila nakash. Piukulembilany, londulany kuyikel kwa Mwiku Utumbila.
21 Ilamany mu rukat ra Nzamb, piuchingedilany dichuku dikukwinkishanyau mwom wa chikupu kudi Nsalejetu Yesu Kristu ku riy rend.
22 Iyovilany in kwidjidjek riy.
23 Yipandishany, yilapulany mu kasu. Antu akwau iyovilany riy, pakwez ovany wom, kisany yidjal yau yijondila kal mulong wa yitil ya maku ma mijimbu yau. Kulembil kwa kushiman
24 Kudi ndiy ukutwisha kukulamany wakad kuwa, ndiy ukutwisha kand kukulamany wakad kapad, ukukushikijany nich musangar ujim mu uyaj wend,
25 ndiy kamu Nzamb umwing, Mupandish wetu mu Yesu Kristu Nsalejetu, chifanyidin kwikala uyaj, ni kujimb, ni dikand, ni ulabu, kudiokal ku mivu ni minang, ni katat, ni chikupu! Amen.
0 Yom Yamujinguninau Yohan kudi Yesu
1 Mu mukand winou mudi yom yajinguninay Yesu Kristu. Nzamb wamuleja Yesu yom yikushika mu chisu chikemp, chakwel ndiy ukuyijingunin atushalapol end. Kristu watuma muruu wend wa mwiur kudi kashalapol wend Yohan chakwel amwijikisha.
2 Winou wawiy uman walejanay Yohan mulong wa yom yawonsu yamanay ya Tusangu ra Nzamb ni ya yom ya uyakin yamujinguninau kudi Yesu Kristu.
3 Wayuk muntu ukata kutang mazu ma mukand winou, ayuk kand antu ateshina mazu ma muruu wa Nzamb mafundilau mu mukand winou, ni kumalam mu michim yau nich kashinsh, mulong chisu cha kumekan kwa yom yiney chashik kal piswimp. Yohan ukat kuyilangwish in Yikumbu ya Nzamb sambwad
4 Yam Yohan nifundila mukand Winou mulong wa kuyilangwish in Yikumbu ya Nzamb sambwad adia mwi ngand ya Aziy. Nilembidil anch ranaken ni chisambu yikala ni yenen. Yom yiney yidiokil kudi Nzamb udiaku, ndiy kand wadiaku, ndiy kand ukwikalaku. Yidiokil kand kudi aruu a mwiur sambwad iminya kurutu kwa ditand dia Nzamb.
5 Yidiokil kand kudi Yesu Kristu, kaman wakin, Mwan ikundj wa kusambish wa Nzamb, ndiy wasambela kuvumbuk mu rufu kwikal kand mwom, ndiy kand Mwant mujim wa ant a pa mangand. Kristu utukatil, ku mash mend watukamunina ku yitil yetu.
6 Ndiy watwikadisha ant a in kupesh mulong wa kumusadil Tatukwend Nzamb. Chifanyidin uyaj ni dikand yikala kudi Yesu Kristu chikupu ni chikupu! Amen.
7 Talany, ukat kwez mu madj! Antu awonsu akez kumuman, niyau amupampa akez kumuman kand. Antu awonsu a Pa mangand akez kumudil. Mwamu muchikeza kwikal! Amen!
8 Nsalejetu Nzamb ulondil anch: “Am yam disambishil ni yam kand disudiel,” ndiy udiaku, ndiy kand wadiaku, ndiy kand ukwikalaku, ndiy kamu Mwin Dikand Diawonsu. Yohan ukat kumuman Kristu mu chishimushimu
9 Yam Yohan, mwanamakwen mwin Kristu, nidia mu umwing Mi yenen mu mar mamenau antu adia mu Want wend, tudi kand mu umwing wa kudandamen nich muchim ushimpina. Antwala kal mu winkwal mu ditung dipidilau anch, Patimos, mulong narumburila dizu dia Nzamb ni uyakin yanjinguninay Yesu.
10 Pa dichuku dia Nsalejetu, pawiy panwilau kudi Mwiku Utumbila, chad natesha kwinyim kwam dizu dia piur difanaken mudi chidjimin cha mpuny.
11 Dizu dined diading ni kulond anch: “Yom yiukumana yifunda mu mukand, chad tum mukand winou kudi in Yikumbu ya Nzamb sambwad ku musumb wa Efes, ni wa Simirin, ni wa Perigam, ni wa Tiatir, ni wa Sarides, ni wa Filadelifiy, ni wa Laodisey.”
12 Nakarumuka kwinyim kutal nany winlondishina, chad namana mend ya kasu sambwad ya utad wa or.
13 Pakach pa mend ya kasu namanap chifanakesh cha muntu udjit nkandj mulemp djat ni ku yidjatil, udjit kand nshipu ya utad wa or mwi ntul.
14 Nswich jend jading jitok too mudi unyevu utok, ap mudi ndand. Mes mend mading mazazin mudi kasu.
15 Mend yend yading yilayin mudi utad wa bronze wa kwenguril, chad aupal. Dizu diend diading didjimin mudi mpol. yijim ya mem mavud.
16 Wading ukwatil atutumbu sambwad mu chikas chend cha katatuku, mu kan mwend mwabudika mpak ya musamun yikweta jimwemu mitambu yaad. Chifu chend chading ni kuzut mudi muten wa pakach.
17 Pinamumana, nawila ku mend yend mudi nafa kal. Ndiy wanganzuka chikas chend cha katatuku, wangel anch: “Kangal wov kwey wom! Yam disambishil, yam kand disudiel.
18 Am nidi mwom! Nading nafa kal, pakwez katat, tak, nidi mwom chikupu ni chikupu! Nikwet anfungul a rufu ni a ndond ya afu.
19 Chawiy fund yom yiwamananga, ni yom yidiaku katat, ni yom yikushika kurutu.
20 Nikukujingunin ey ujindj wa atutumbu sambwad adia mu chikas cham cha katatuku, ni wa mend ya kasu sambwad ya utad wa or. Atutumbu sambwad adi aruu a mwiur a Yikumbu ya Nzamb sambwad, chad mend ya kasu sambwad yidi Yikumbu ya Nzamb yiniya sambwad. Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Efes
1 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Efes anch: “Minam mawiy mazu mendendiy ukweta atutumbu sambwad mu chikas chend cha katatuku, ndiy kand ukata kwendil mukach mwa mend ya kasu sambwad ya utad wa or.
2 Nij yisalijok yey yawonsu, nij kand mudimu wasadila ukash, ni kushimpish kwey kwa muchim. Nij nawamp anch, ey ukutwishap kwitiy kuyilam antu ayimp mukach mwen. Ey wayipakin kal antu awonsu akata kufa mu kan anch, adi atwimbuy a Yesu, pakwez kadiap kwau, chad wayijingunin kal anch, adi kwau in makasu.
3 Ey washimpishin muchim wey, wamana mar mulong wamam, chad udandamedin kamu.
4 Pakwez tal, chom chinikufishina nich chawiy ech. Ey kiwinkatilap kand mudi pakusambish.
5 Tongijok, wawidil kal kulemp! Karumuk, diokal ku yitil yey, chad usala kand mudi muwasala pakusambish. Anch walik kukarumuk kudiokal ku yitil yey, am nikwez kudi ey, chad nikudiosh mwend wey wa kasu pa ndond pau.
6 Pakwez chom chiwamp chinikatila kudi ey chawiy ech. Ey ukisin yisalijok ya in Nikol mudi munikisina kand am. ;
7 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb! “Mwawonsu ukupandakana nikez kumwinkish usu wa kudia mabuj ma mutond wa mwom udia mu chir cha Nzamb. Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Simirin
8 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Simirin anch: “Minam mawiy mazu mendendiy udia disambishil ni disudiel, ndiy wafa, wavumbuk wikal kand mwom.
9 Nij mar mey ob ULWELLU Woy, panwes. uu nw VY tapaware aay mee yous ya matungu yikat kukulondau kudi in kufa mu kan anch: ‘Tudi in Yuda.’» Awiy kadiap kwau in Yuda, adi in chisak cha Sakudimban.
10 Kangal wov wom wa mar masotila kushik swa kudi ey. Nikulejin patok anch, Sakudimban ukutek amwing pakach pen mu rukan mulong wa kukupakany. Ndiy ukez kukuzengolany machuku dikum. Ikal mwin yakin, ap anch wafap nchik, chawiy am nikez kukwinkish chibangul cha mwom.
11 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb. “Mwawonsu ukupandakana kakez kumanap mar ku rufu ra kaad. Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Perigam
12 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Perigam anch: “Minam mawiy mazu mendendiy ukweta mpak ya musamun yikweta jimwemu mitambu yaad.
13 Nij ndond yiushicha ey, pawiy padia ditand dia Sakudimban. Ap anch chikalap nchik mwamu, ey udandamedin kulam dijin diam. Ey kiulikinap kwingitiyij am, ap pa chisu cha Antipas, kaman wam wakin, wajipinau mu musumb ushicha ey, ndond yishichay kand Sakudimban.
14 Pakwez tal, yom yinikufishina nich yawiy yiney. Antu amwing a pakach pen akat kulondul malejan ma Balam. Ndiy wamuyula Balak chakwel ayipumbul in Isarel kusal yitil ya kudia yom yapeshau ku akish, ni yitil ya usund.
15 Chikwau kand, ukwet antu akwau pakach pen akat kulondul malejan ma in Nikol.
16 Chawiy karumuk udiokal ku yitil yey! Chamwamu nikwez kudi ey mu chisu chikemp, chad nikuyirishikish antu inay nich mpak ya musamun yidia mu kan mwam.
17 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb. “Am nikez kupan yakudia yipidilau anch, ‘Mana, kudi mwawonsu ukupandakana. Nikez kumwinkish kand diyal ditok pafundilau dijin disu, diakad kwijikan kudi muntu mukwau, ching kusu kudi muntu ukuditambula! Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Tiatir
18 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Tiatir anch: “Minam mawiy mazu ma Mwan a Nzamb ukweta mes mazazina mudi kasu, ukweta kand yidjatil yifanakena mudi utad wa bronze wa kupal.
19 Nij yisalijok yey yawonsu, mii rukat rey, ni ritiy rey. Nij kand kuziyil kwey ku mudimu, ni kudandamen kwey, katat ey usadil yom yivud kupandakan ya kusambish.
20 Pakwez yom yinikufishina nich yawiy yiney. Witiyin kumulam Jezabel mukach mwen, mband ufila mu kan anch udi muruu wa Nzamb. Ndiy ukat kuyipumbul atushalapol am nich malejan mend chakwel andam mu yitil ya usund, ni ya kudia yom yapeshau ku akish.
21 Namwinkishin kal chisu cha kukarumuk kudiokal mu yitil yend ya usund, pakwez ndiy kakatilap kwend kutesh.
22 Chawiy nikez kumudjibul mband mu ulal wa mayej, niyau amakundj enday nend akez kuman mar ma mayej nakash. Nikez kulik kuyimesh mar ching anch awiy akarumuk kudiokal mu yitil yau ya usund yasalau nend Jezabel.
23 Am nikez kuyijip anend. Chad in Yikumbu ya Nzamb awonsu akez kwijik anch, yam nikata kwijik yitongijok ni rusot yidia mu muchim wa muntu ni muntu. Nikez kumufut muntu ni muntu mudi mudia yisalijok yend.
24 “Pakwez kudi en, antu akwau a Chikumbu cha Nzamb ku Tiatir wakadiany kal kulondul malejan mayimp ma mband winou, ap wakadiany kal kujingunin ujindj uyimp wa Sakudimban, nilondil anch, kinikez kukuwejinanyakup chisend chikwau.
25 Chom chijim, yom yakin yiukwetanya yilamany bang, djat ni pinikushikina.
26 Mwin kupandakan, ndiy kamu ukuziyila rusot ram djat ni kwisudiel, nikez kumwinkish ulabu wa kutakel michid.
27 Ndiy ukez kuyikel nich mukombu wa utad ujal, ukez kuyibuz mudi ansab a kam,
28 mudi kand munatambula am ulabu kudi Tatukwam. Nikez kumwinkish kand katumbu wa mwizikuch.
29 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb! Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Sarides
1 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Sarides anch: “Minam mawiy mazu mendendiy ukweta aruu a mwiur sambwad a Nzamb ni atutumbu sambwad. Nij yisalijok yey. Nij kand antu akwau atongila anch, ey udi mwom, pakwez chakin, ey wafil kal kwey!
2 Lank, wikasikesh, ulama yom yakin yiukweta piyakad kal kufa, mulong yisalijok yey kand kal yiwanyin ku mes ma Nzamb wam.
3 Chawiy vurik malejan makulejau ni yom yiwatesha. Ziyil ku malejan minam, chad karumuk, udiokal ku yitil yey. Anch walik kulank, am nikwez kukukashimwish mudi mukat kwezay mwij pa chisu chiwakad ey kwijik.
4 Pakwez ey ukwet antu amwing a mu chisak cha in Sarides akad kwikisish yidjal yau. Awiy akez kudjal yidjal yitok, chad akez kwend ni yamam pamwing mulong awiy adi antu awanyidina.
5 Muntu mwawonsu ukupandakana, niyend ukez kudjal kand yidjal yitok mudi awiy. Am kinikez kujimangeshap dijin diend mu mukand wa mwom, pakwez nikez kumujimbul kudi Tatukwam ni kudi aruu end a mwiur anch: ‘Winou udi wamam.’ :
6 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb! Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Filadelifiy
7 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Filadelifiy anch: “Minam mawiy mazu mendendiy utumbila, ndiy kand mwin yakin, ndiy ukweta nfungul ya Mwant David. Anch ndiy wanzuril, kwikil ukutwisha kupat, ap anch ndiy wapat, kwikil ukutwisha kwanzuril.
8 Nij yisalijok yey. Tal, nakwanzuridil kal chis, kwikil muntu ukutwisha kuchipat. Nij kand anch, ey ukwet ching ukash ukemp, pakwez ap mwamwap nchik, ey walama dizu diam, kiwatunap dijin diam.
9 Tal, antu amwing akat kufa mu kan anch, adi in Yuda, pakwez kadiap kwau in Yuda. Kadiap kwau in Yuda, bwat, adi in makasu, adi in chisak cha Sakudimban. Am nikuyilet, awila ku mend kwey, chad awly akwijik anch, komb am nikukatiling ey.
10 Ey walamin kal dizu diam nich kudandamen, chawiy niyam nikez kukuchidij pa chirung cha mar makeza kwez kudi antu awonsu a pa mangand, mulong wa kuyipak.
11 Nikat kwez swa. Lam bang yom yakin yiukweta, chakwel kangal muntu wakwamuk chibangul chey cha kupandakan.
12 Muntu ukypandakana nikez kumutek kwikal dinguj mu Chikumbu cha Nzamb wam, chad ndiy kakez kubudikap mu Chikumbu chinicha. Nikez kufund pa mujimbu wend dijin dia Nzamb wam, ni dijin dia musumb wa Nzamb wam. Musumb winou, ndiy kamu Yerusalem musu, ukeza kushirik kudiokal mwiur mwa Nzamb wam. Nikez kumufund kand dijin diam disu.
13 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb. ’ Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Laodisey
14 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Laodisey anch: “Minam mawiy mazu mendendiy upidilau anch, Amen, ndiy kand udia kaman wakin wa yom yakin, ndiy mwin kutakel wa yitang yawonsu ya Nzamb.
15 Nij yisalijok yey. Ey kiudiap utalel ap uswanyina. Am nikatil ing wadi utalela ap ing wadi uswanyina!
16 Pakwez mulong ey udi kalengidij, kiutalelap, chad kand kiuswanyinap, am nikez kukuchil kamu mudi mat.
17 Ey ulondil anch: ‘Am nidi mpich. Nikwet mapit mavud, kiniswiridinap chom.’ Pakwez ey kiwijap anch, udi ntany, ni chimana mar, udi kazwazu, kanzikis, ni mputames.
18 Nikat kukuyul anch, land kudi am utad wa.or wa zwang wengurilau kal mu kasu chakwel wikala mpich. Ulanda kand yidjal yitok, udjal, chakwel upwish usany wa winzikis wey. Land kand mwon wa mes chakwel umana.
19 Am nikat kuyipup ni kuyikand antu awonsu inikatina. Chawiy ikal nich mushiku, ukarumuk kudiokal ku yitil yey.
20 Tal, niminy ku chis, nikat kukokal. Anch muntu watesh dizu diam, chad wanzaril ku chis, am nikwandam ni kudia nend, niyend ukudia ni yamam.
21 Muntu. mwawonsu ukupandakana nikumwinkish usu wa kushakam pamwing ni yamam pa ditand diam, mudi munapandakana niyam, chad nashakama pa ditand dia Tatukwam.
22 Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb.” Mutapu wa kwifukwil kwa mwiur
1 Chiyapwa yom yiney, namana chis chanzurik mwiur. Dizu dinatesha pakusambish diading ni kudjim mudi mpuny dianleja kand anch: “Kandam weza kunoku, chad nikez kukulej yom yikushika kwinyim kwa yom yiney.”
2 Kukashimuk, Mwiku Utumbila wanwila, chad namana ditand mwiur. Pa ditand dinidia pading pashich muntu.
3 Ndiy wading pa ditand wamekana mudi diyal dia usey dilayina dia mem ma matamb, ap mudi diyal dia usey disuzina nakash. Ditand ading adiombilamu kudi nkongal ufanakena mudi diyal dia usey dia imem ma matamb.
4 Ditand dined ading adinyingumukin kudi matand makwau makum maad ni manying, chad pa matand minam pading pashich amakurump makum maad ni anying. Ading adjit yidjal yitok, adjit kand yibangul ya utad wa or ku mitu yau.
5 Ku ditand kwabudika milayilay, ni yidjimin ya nzaj, ni mazu. Kurutu kwa ditand kwading mend ya kasu sambwad yading kulabuk mizwizu ya kasu. Mend yiney ading aruu a mwiur sambwad a Nzamb.
6 Chikwau kand, kurutu kwa ditand kwading chom chimeken mudi karung wa matalital, chikat kulay mudi diyal dipayila. Mutambu ni mutambu wa ditand ading adiombilamu kudi yitang yinying yikweta mwom, yading kand yibambil mes mujimbu wawonsu kurutu ni kwinyim.
7 Chitang cha kusambish chikweta mwom chading chifanaken mudi ntambu, chitang cha kaad chading chifanaken mudi musamb a ngomb ikwal, chitang cha kasatu chading chikwet chifu chifanaken mudi muntu, chad chitang cha kanying chading chifanaken mudi mbur utwikina.
8 Chitang ni chitang chikweta mwom chading chikwet jimpur musamban, chading chibambil mes mujimbu wawonsu mukach ni pol. Yitang yiney yawanganga muten ni uchuku anch: “Utumbila, utumbila, utumbila udi Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, ndiy wadingaku, ndiy kand udiaku, ndiy kand ukeza kwikalaku.”
9 Yitang yinying yikweta mwom yikat kuwang miminy ya uyaj, ni ya katumb, ni ya kumushiman ndiy ushicha pa ditand, ndiy kand ukweta mwom wa chikupu ni chikupu. Yisu yawonsu pawangangau mwamu,
10 amakurump makum maad ni anying ading ni kumuzengamin ndiy ushicha pa ditand, amwifukwilanga ndiy ukweta mwom wa chikupu ni chikupu. Ading ni kutul yibangul yau kurutu kwa ditand, alond anch:
11 “A! Nsalejetu, Nzamb wetu! Ey yey uwanyidina kutambul uyaj, ni katumb, ni ukash. Mulong yey watanga yom yawonsu, ni yom yawonsu yidiaku yishich mulong wa rusot rey.” Mwan a Mukoku ni mukand wa kuvung
1 Chad namana mukand wa kuvung mu chikas cha katatuk chendendiy ushicha pa ditand: Mukand winou ading aufundil mutambu ni mutambu, ading aujikin nich yijingidij sambwad.
2 Namana muruu wa mwiur ukweta dikand wabarika nich dizu dikash anch: “Ov, nany uwanyidina kudiosh yijingidij yiney chakwel avunguril mukand winou?”
3 Pakwez kwikil ap umwing mwiur, ap pa mangand, ap kwishin kwa divu ukutwisha kuvunguril mikand, ap kuutal mukach.
4 Nadila nakash, mulong kwikil ap umwing uwanyidina kuvunguril mukand ap kuutal mukach.
5 Chad mukurump umwing wa chisak cha amakurump wangela anch: “Kangal wadil! Tal! Ntambu wa muchid wa Yuda, ndiy kamu wa mbut ya David. Ntambu winou ndiy wapandakana ukutwisha kudiosh yijingidij sambwad ni kuvunguril mukand.”
6 Chad namana Mwan a Mukoku wiminy mukach mwa ditand, amwombilamu kudi yitang yinying yikweta mwom pamwing nau amakurump. Mwan a Mukoku wading umeken mudi amujipang kal. Wading ukwet misengu sambwad ni mes sambwad, yiney yading aruu a mwiur sambwad a Nzamb, atumangay mu mangand mawonsu.
7 Mwan a Mukoku wasejaku, watambul mukand wa kuvung wadinga mu chikas cha katatuku chendendiy wadinga ushich pa ditand.
8 Patambulay mukand wa kuvung, yitang yinying yikweta mwom ni amakurump makum maad ni anying, awonsu asa manungun pansh kurutu kwa Mwan a Mukoku. Umwing ni umwing wading ukwet kadiad ni jimpas ja utad wa or jizwil nich malash, chad malash minima kwawiy kulembil kwa antu a Nzamb.
9 Awiy ading ni kuwang muminy usu anch: "Ey uwanyidin kutambul mukand wa kuvung ni kudiosh yijingidij yau. Mulong ey akujipa, chad ku mash mey ey wayikwola antu kwikal antu a Nzamb. Wayikwolap antu amwing a michid yawonsu, ni antu a jindim jawonsu, ni a majuku mawonsu, ni a mangand mawonsu.
10 Ndiy wayikadisha kwikal want wa in kupesh mulong wa kumusadil Nzamb, chad awiy akez kuyikel pa mangand."
11 Chad natala kand, natesha dipumb dia aruu avud a mwiur, ading tunan ni tunan, tutikit ni tutikit. Awiy ading ombilamu ditand, ni yitang yikweta mwom, pamwing nau amakurump.
12 Chad ading ni kuwang anch: "Mwan a Mukoku wajipau, ndiy uwanyidina kutambul ukash, ni dipit, ni manangu, ni usu, ni katumb, ni uyaj, ni kushiman!"
13 Natesha kand yitang yawonsu ya mwiur, ni ya pa mangand, ni ya kwishin kwa divu, ni ya mu karung, yawiy kamu yitang yawonsu yidiaku. Awiy ading ni kuwang anch: "Kudi ndiy ushicha pa ditand, ni kudi Mwan a Mukoku, chifanyidin kwikala kushiman, ni katumb, ni uyaj, ni dikand chikupu ni chikupu!"
14 Yitang yinying yikweta mwom yakula anch: "Amen!" Chad amakurump awonsu asa manungun pansh ni kwifukwil. Yijingidij ya mukand
1 Namana padioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kusambish cha yijingidij sambwad, chad natesha dizu dia chitang chimwing cha yitang yinying yikweta mwom diabarika mudi chidjimin cha nzaj anch: "Ez kunoku!"
2 Chawiy natala, chad naman kabar mutok. Mwin kukandamap wading ukwet ut wa nseu, amwinkisha chibangul, chad waya mudi mwin kupandakan uyila ni kupandakan.
3 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kaad, natesha chitang cha kaad cha yitang yinying yikweta mwom walond anch: "Ez kunoku!"
4 Chad kabar mukwau musuz nakash wabudik. Mwin kukandamap amwinkisha ukash wa kudiosh chisambu pa mangand, chakwel antu ajipijanang. Chawiy amwinkisha mpak ya musamun yijim.
5 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kasatu, natesha chitang cha kasatu cha yitang yinying yikweta mwom walond anch: "Ez kunoku!" Natala, chad naman kabar mujal. Mwin kukandamap wading ukwet chilik cha kulim mu chikas chend.
6 Natesha mudi dizu didiokil mukach mwa yitang yinying yikweta mwom, dialond anch: "Kilo umwing wa tidiku diawiy difut dia mudimu wa dichuku diakabuj, akilo asatu a masangu diawiy difut dia mudimu wa dichuku diakabuj. Chawiy kangal wayipish many ni maar ma nviny."
7 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kanying, natesha dizu dia chitang cha kanying cha yitang yinying yikweta mwom walond anch: "Ez kunoku!"
8 Natala, chad naman kabar utokirikina, mwin kukandamap dijin diend Rufu. Mukwau, dijin diend Ndond ya Afu, wamulondula kwinyim. Ayinkisha ulabu wa kujip antu a chikunku chimwing cha yikunku yinying ya mangand. Akuyijip nich mpak ya musamun, ni kamungun, ni misong, ni annam a yidiany adia mu mangand.
9 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha katan, namana mwishin mwa chintamb mipim ya antu ajipau mulong awiy arumburilanga dizu dia Nzamb ni kulejan uman wau.
10 Awiy abaroka nich dizu dijim anch: "Nsalejetu Sakatang, utumbila ni mwin yakin, ov, chisu ik chiukuyirumburisha antu a mangand ni kuyifundakeshin mash metu?"
11 Ayinkisha umwing ni umwing nkandj mulemp mutok, chad ayilej kuchingel chisu chikemp, kushik djat ni pakuwanyishinau kuvul kwa anamakwau ni atushalapol akwau akez kujipau mudi mwayijipau awiy.
12 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha musamban, kwading kunyikek kujim kwa ngand. Muten wajala bwi mudi diswin dijal, chad ngond wasuza geng mudi mash.
13 Atutumbu apaloka pansh pa mangand, mudi mabuj ma nfung marukina ku mutond anch amanyikesh kudi rinkind mukash.
14 Diur diadiokala, divungol mudi mukand wa kuvung, chad mikandu yawonsu ni matung mawonsu ayishemunona kuyidiosh pa jindond jau.
15 Chawiy ant a pa mangand, ni in kutakel, ni atulal a njit, ni ampich, ni in dikand, pamwing ni antu akwau awonsu, aswik ap ant ipau, ajingama mu mandam ni mu mayal ma mikandu.
16 Ayileja mikandu ni mayal anch: “Tuwilany, tujindjikany ku mes mendendiy ushicha pa ditand, ni ku ujim wa Mwan a Mukoku!
17 Mulong dichuku dijim dia ujim wau diashikang kal, ov, nany ukutwisha kushal mwom?” In Isarel 144.000
1 Chiyasuta yom yiney, namana aruu a mwiur anying iminy ku makonk manying ma mangand, chakwel amukangesh rinkind munying kupepet pa mangand, ap pa karung, ap pa mitond.
2 Chad namana muruu mukwau wa mwiur, udiokil ku mutambu wa kwingangel, ukwet chijingidij cha Nzamb mwom, Wabarika nich dizu dikash kudi aruu akwau a mwiur inkishau ukash kudi Nzamb wa kuyipish mangand ni karung, wayilej anch:
3 “Kangal wayipishany bil mangand, ap karung, ap mitond, ching anch twapwish kutek chijingidij pa jimpal jau atushalapol a Nzamb wetu.”
4 Natesha kuvul kwa antu awonsu atekau chijingidij cha Nzamb, ading tunan chitot ni makum manying ni tunying a mu michid yawonsu ya in Isarel.
5 Ku muchid wa in Yuda kwading antu tunan dikum ni twaad atekau chijingidij, ku muchid wa in Ruben kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Gad kwading tunan dikum ni twaad,
6 ku muchid wa in Azer kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Nefitali kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Manase kwading tunan dikum ni twaad,
7 ku muchid wa in Simeyon kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Levi kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Isakar kwading tunan dikum ni twaad,
8 ku muchid wa in Zabulon kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Josef kwading tunan dikum ni twaad, chad ku muchid wa in Benjamin kwading tunan dikum ni twaad. Runtu ruvud kurutu kwa ditand
9 Chiyasuta yom yiney, natala, chad naman runtu ruvud rakad kutwish kuchind kudi muntu. Antu inay adiokala ku mangand mawonsu, ni ku michid yawonsu, ni ku antu awonsu, ni ku jindim jawonsu. Ading iminy kurutu kwa ditand ni kwa Mwan a Mukoku. Ading adjit ankandj alemp atok, chad alamin malal ma mabu mu makas mau.
10 Awiy abaroka nich dizu dikash anch: “Dipandish dietu didiokil kudi Nzamb wetu ushicha pa ditand, ni kudi Mwan a Mukoku!”
11 Aruu a mwiur awonsu ading ombilamu ditand bwalakan, pamwing ni amakurump ni yitang yinying yikweta mwom. Awonsu awa pansh swa kabwikam, chad amwifukwila Nzamb.
12 Alonda anch: “Amen! Kushiman, ni uyaj, ni manangu, ni kujikitish, ni katumb, ni dikand, ni ukash yikala kudi Nzamb wetu chikupu ni chikupu! Amen!”
13 Umwing wa amakurump wangipula anch: “Ov, antu in adjita ankandj alemp atok, ay anany? Chad adiokil kwisu?”
14 Namwakula anch: “Mwant, yey wija.” Ndiy wangela kand anch: “Adi antu adiokila mu mar makash mapandakena. Awiy atutin kal ankandj au ni kuyitokish mu mash ma Mwan a Mukoku.
15 Mulong awiy asadil kal mwamu, chawiy chimanyidinau kurutu kwa ditand dia Nzamb. Akat kwmusadil ndiy muten ni uchuku mu Chikumbu chend. Ndiy wshicha pa ditand ukez kushakam nau ni kuyichidij.
16 Awiy kakez kwovap nzal ap impu. Kakez kwovap kand kuswan kwa muten, ap kwa chirungul cha mutapu ukwau,
17 mulong Mwan a Mukoku udia mukach mwa ditand ukez kwikal kafung wau. Ndiy ukez kuyitwal ku misul ya mem ma mwom. Chad Nzamb ukez kuyikuswol mansoj ku mes mau.” Chijingidj cha sambwad
1 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha sambwad, mwiur mwading kamu zong mudi chikunku chimwing cha chisu.
2 Chad namana aruu a mwiur sambwad akata kwiman kurutu kwa Nzamb, pawiy pinipa ayinkisha jimpuny sambwad.
3 Muruu wa mwiur mukwau weza wiman ku chintamb, wading ukwet dilong dia utad wa or dia kwoshil diseng dia malash. Amwinkisha diseng divud dia malash dia kulambul pamwing ni kulembil kwa antu awonsu a Nzamb. Wayilambula pa chintamb cha or chading kurutu kwa ditand.
4 Mish ya diseng dia malash, pamwing ni kulembil kwa antu a Nzamb, yading mu chikas cha muruu wa mwiur wading wiminy kurutu kwa Nzamb, yakakumuka yaya piur.
5 Chad muruu wa mwiur wanona dilong dia kwoshil diseng dia malash, wadizwish nich kasu kadinga pa chintamb. Chad wadidjibul pa mangand, kwikala yidjimin ya nzaj, ni mazu, ni milayilay, ni kunyikek kwa mangand. Jimpuny :
6 Chad aruu a mwiur sambwad irijeka mulong wa kubul jimpuny sambwad jading jikwetau.
7 Muruu wa mwiur wa kusambish wabula mpuny yend, chad kweza mayal ma ruvul ni kasu kabombakena nich mash, yawonsu ayidjibwila pa mangand. Chikunku chimwing cha yisatu cha mangand chatema shat, ni chikunku chimwing cha yisatu cha mitond chatema shat, ni masuku mawonsu matalela matema kand shat.
8 Muruu wa mwiur wa kaad wabula mpuny yend, chad chom chifanakena mukandu ujim utemina kasu, achidjibwila mu karung. Chikunku chimwing cha yisatu cha karung chakarumuka chikal mash.
9 Chikunku chimwing cha yisatu cha yitang yawonsu yikweta mwom ya mu karung yafa, chad chikunku chimwing cha yisatu cha maat mawonsu majim ma karung masheshika.
10 Muruu wa mwiur wa kasatu wabula mpuny yend, chadkatumbu mujim watema kasu, mudi rusak ra kasu, wadiokala mwiur, waturik pansh. Wawila pa chikunku chimwing cha yisatu cha mawit mawonsu majim, ni pa misul ya mem.
11 Dijin dia katumbu winou diading anch, Kuril Mudi Mwaj. Chikunku chimwing cha yisatu cha mem chakarumuka kwikal mem maridila, chad antu avud afa mulong ana mem minam maridila.
12 Muruu wa mwiur wa kanying wabula mpuny yend, chad chikunku chimwing cha yisatu cha muten achibula, ni chikunku chimwing cha yisatu cha ngond achibula, ni chikunku chimwing cha yisatu cha atutumbu achibula kand, chakwel chikunku chimwing cha yisatu cha yom yiney chijala. Kikwadingap chimunyik chikunku chimwing cha yisatu cha muten, ni chikunku chimwing cha yisatu cha uchuku.
13 Namana, chad natesh mbur utwikin piur palemp ukat kubarok nich dizu dikash anch: “Riyind! Riyind! Riyind kudi antu ashicha pa mangand, mulong wa yidjimin ya jimpuny jikez kubulau aruu akwau asatu a mwiur!”
1 Muruu wa mwiur wa katan wabula mpuny yend, chad namana katumbu wading wadiokala kal mwiur, wawa pa mangand. Amwinkisha katumbu winou nfungul wa dibuku diakad musul.
2 Pizurilay katumbu ku dibuku diakad musul, mwabudika mish yivud yifanakena mudi mish ya ruteng rujim. Muten ni rinkind yajala mulong wa mish yivud yabudika mu dibuku diakad musul.
3 Mu mish mwabudika atubwol, apalangena pa mangand, ayinkisha usu mudi ukwetau atupambamb.
4 Ayileja chakwel alika kuyipish masuku, ap yifukis, ap mitond, pakwez ching kusu antu awonsu akad chijingidij cha Nzamb pa jimpal jau.
5 Kayinkishap atubwol inay usu wa kuyijip antu, pakwez ching kusu kuyimesh mar angond atan. Kusansan kwovau kwading kufanaken mudi muntu wasumangau kudi kapambamb.
6 Mu chirung chinicha cha angond atan antu akez kusot rufu, pakwez kakurumanap. Awiy akez kuswir kufa, pakwez rufu rikez kuyichinyin kulemp.
7 Atubwol inay ading afanaken mudi atubar irijekina kuya ni kurish njit. Pa mitu yau pading yom yifanakena mudi yibangul ya utad wa or, chad yifu yau yading yifanaken mudi ya antu.
8 Nswich jau jading jifanaken mudi ja amband, mazeu mau mading mafanaken mudi mazeu ma ntambu.
9 Pa jintul jau ading akasinap chom chifanakena mudi rukibu ra utad ujal, chad chidjimin cha jimpur jau chifanaken mudi mishind ya matemb mapwitinau kudi. atubar avud ayila mau kwi njit.
10 Mikil yau ni mipany yau yifanaken mudi ya atupambamb, ni ku mikil yau kwading jimuny jikweta usu wa kuyimesh antu mar angond atan.
11 Mwant wayitakela wading muruu wa mwiur ulamina nfungul wa dibuku diakad musul. Dijin diend mu rudim ra win Hebereu wading Abadon, mu rudim ra win Grek wading Apolyon, charumburik anch, mwin kusheshan.
12 Rinyind ra kusambish rasutil kal. Kwashal kal kand riyind rukwau tupamp twaad rufanyidina kushik.
13 Muruu wa mwiur wa musamban wabula mpuny yend. Natesha dizu didiokil mu misengu ya mu makonk manying ma chintamb cha utad wa or chadinga kurutu kwa Nzamb.
14 Dizu diamwela muruu wa mwiur wa musamban wading ukweta mpuny anch: “Yisurila aruu a mwiur anying akasidinau ku wit mujim wa Eferat.”
15 Ayisurila aruu a mwiur ina anying. Ading ayilamin mulong wa muten winiwa, ni dichuku dinidia, ni ngond winiwa, ni muvu winiwa, chakwel ajipa chikunku chimwing cha yisatu cha antu awonsu a pa mangand.
16 Natesha kuvul kwa amasalay in kukandam pa atubar, kuvul kwau kwading kwa tutikit yitot yaad.
17 Mu chishimushimu chinech namana atubar ni amasalay in kukandamap. Amasalay ading adjit jinkibu pa ntul ja ulombu,usuz mudi kasu, ni ja ulombu ujalirikina mudi diyal dia usey ukash dipidilau anch, “saphir,” ni ja ulombu usuzurikina mudi diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre.” Mitu ya atubar yading yifanaken mudi ya antambu, mu tun twau mwading ni kubudik kasu, ni mish, ni diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre.”
18 Chikunku chimwing cha yisatu cha antu awonsu a pa mangand ayijipa nich yipupu yisatu, chipupu cha kasu, ni cha mish, ni cha diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre” yabudikanga mu tun
19 Usu wa atubar wading mu tun twau ni ku mikil yau, mulong mikil yau yading yifanaken mudi annak akweta mitu. Chad mitu yiney yading ya kuyimesh nich antu mar.
20 Antu ashalap, alika kufa ku yipupu yiney, kakarumukap kwau kulik kwifukwil yom yasalau ayinau ku makas mau. Kalikap kwifukwil ayilembil, ap yirumbidij ya utad wa or, ap wa argent, ap wa bronze, ap ya mayal, ap ya mitond. Akish inay akad kumanang, ap kuteshang, ap kwendang.
21 Antu inay kakarumukap kudiokal ku yitil yau ya kujipan, ni ya ulaj, ni ya usund, ni ya wij. twa atubar. Muruu wa mwiur ukweta kamukand kakemp
1 Namana muruu mukwau wa mwiur ukweta dikand udiokil mwiur, ukat kushirik. Wading udjit didj, ku mutu wend kwading kunyingumukin nkongal. Chifu chend chading chifanaken mudi muten, mend yend yading mudi manguj ma kasu.
2 Wading ukwet kamukand kakemp kavungurilay mu chikas chend. Wakuna mwend wa katatuku pa karung, chad mwend wa kamaku waukuna pa divu.
3 Wabarika nich dizu dikash diading mudi chonyin cha ntambu. Chapwishay kubarik, niyau yidjimin ya anzaj sambwad yovakesha mazu.
4 Piyalonda yidjimin ya anzaj sambwad, nela kufund, pakwez natesha dizu diadiokala mwiur, diangel anch: “Lam ujindj wa mazu miyalondang yidjimin ya anzaj sambwad, kangal wamafund!”
5 Chad muruu wa mwiur unamana wiminy mwend pa karung, mwend pa divu, wazambula chikas chend cha katatuku mwiur.
6 Ndiy wachipa machip mu dijin dia Nzamb udia mwom chikupu ni chikupu, ndiy kamu watanga diut ni yom yawonsu yidiamu, watanga mangand ni yom yawonsu yidiamu, watanga kand karung ni yom yawonsu yidiamu. Muruu winou wa mwiur walonda anch: “Kukusutap kand chisu, bwat!
7 Pakwez mu machuku makez kubulay muruu wa mwiur wa sambwad mpuny yend, mu chisu chinicha Nzamb ukez kuwanyish kutenchik kwend kwa ujindj, mudi mwayilejay atushalapol end, awiy kamu aruu a Nzamb.”
8 Chad dizu dinatesha didiokil mwiur dianleja kand kakwau anch: “Yang utambul kamukand kakemp kavungurilau kadia mu chikas cha muruu wa mwiur wiminya mwend pa karung, mwend pa divu.”
9 Naya kudi muruu wa mwiur, namwipula mulong wa kwinginkish kamukand kakemp ka kuvunguril. Ndiy wangakula anch: “Tambul, ukadia. Kamukand kakuril mwivumu mwey, pakwez mu kan mwey kakutal mudi woch.”
10 Natambula kamukand, nakadia. Mu kan mwam mwatala mudi woch, pakwez pinakaminya, mwivumu mwarila.
11 Anleja kand anch: "Chifanyidin ey ubwaka mulong wa antu avud, ni michid yivud, ni jindim jivud, ni ant avud, uyilej rusangu rukulonday Nzamb." Atuman aad
1 Anginkisha karusel kafanaken mudi kamutond ka kwilik nich, chad anleja anch: "Yang ukilik Chikumbu cha Nzamb ni chintamb, uchinda ni antu ifukwidinamu.
2 Pakwez kangal wilik chipang cha pol cha Chikumbu cha Nzamb, mulong achipana kal kudi antu a michid yikwau. Awiy akez kudjatol Musumb Utumbila angond makum manying ni aad.
3 Nikez kupan ukash kudi atuman am aad. Awiy akez kudjal yizanizan, akubwak machuku kanan ni yitot yaad ni makum musamban."
4 Atuman inay adi mitond ya mpach yaad ni mend yaad ya kasu yiminya kurutu kwa Nsalejetu, Mwant wa mangand makabuj.
5 Anch muntu wapakish kuyisal chom chiyimp, kasu kakubudik mu kan mwau kayosh akankuny nau. Winou wawiy mutapu ukufay muntu mwawonsu ukupakisha kuyisal chom chiyimp.
6 Atuman inay akwet ukash wa kupat diur chakwel ruvul kakunakap pa chisu chawonsu chikubwakau. Akwet kand ukash wa kukarumun mem kwikal mash. Akwet ukash wa kulet yipupu ya mitapu yawonsu pa mangand makabuj, tupamp tuvud mudi musotilau.
7 Pakupwishau kurumburil uman wau, nnam wa chidiany ukubudika mu dibuku diakad musul ukez kuyirishikish, ukez kuyipandakan, chad ukez kuyijip.
8 Mijimbu yau yikez kulangal mu mukombil wa musumb ujim, mwamupampilau Nsalejau ku mutond uchikakena. Musumb winou aupidil mudi chifanakesh cha musumb wa Sodom, ap ngand ya Idjibit.
9 Antu a mitapu yawonsu, ni a michid yawonsu, ni a jindim jawonsu, ni a mangand mawonsu akez kutal mijimbu yau machuku masatu ni chikunku. Chad kakez kwitiyap ayijik.
10 Antu awonsu a pa mangand akez kusangar mulong wa rufu ra aruu inay aad a Nzamb. Akez kuzangijal ni kupanijan yom ya matangal kudi muntu ni mukwau, mulong aruu inay a Nzamb aleta mar mavud pa mangand.
11 Pakwez chipasuta machuku masatu ni chikunku, mwiku ukweta mwom wadiokala kudi Nzamb, wez wayandam, chad alanka, iman piur. Antu awonsu ayimana ova wom nakash.
12 Aruu inay a Nzamb aad atesha dizu dia piur diadiokala mwiur, diayel anch: "Ezany kunoku!" Didj diayitwala mwiur, padingau akankuny nau ayitadil.
13 Pa chisu chinicha kamu kwikala kunyikek kukash kwa ngand. Chikunku chimwing cha dikum cha musumb winiwa chawa, chad antu tunan sambwad afa mulong wa kunyikek kwa ngand. Antu ashalap aom ova wom nakash, chad apana uyaj kudi Nzamb wa mwiur.
14 Riyind ra kaad rapwa kal, kwashal riyind rukwau ra kasatu rukat kwez swa! Mpuny ya sambwad
15 Muruu wa mwiur wa sambwad wabula mpuny yend, chad kwading mazu makash mwiur malonda anch: "Want wa mangand wikal kal katat wa Nsalejetu ni wa Kristu wend Uzizidilau Many, ndiy ukez kuyikel chikupu ni chikupu!"
16 Amakurump makum maad ni anying adinga ashich pa matand mau kurutu kwa Nzamb, awa pansh kabwikam, amwifukwil Nzamb,
17 alond anch: "Twakujikitish ey, Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, ey udiaku, yey kand wadingaku, mulong ey wasadil kal ukash wey ujim wa kuyikel.
18 Antu a pa mangand ajimana, pakwez ujim wey washik kal, chisu cha kuyirumburish afu chashik kal, ; chawiy kand chisu cha kuyifut atushalapol ey, awiy kamu aruu a Nzamb, ye Sisk ni antwey, ni antu awonsu akata kulimish dijin diey, akemp ni ajim. Chawiy kand chisu cha kuyishesh awonsu akata kushesh mangand!”
19 Chikumbu cha Nzamb cha mwiur chanzurik kal, chad Mushet wa Manswik mend umeken mwinimwa. Chad kweza milayilay, ni mazu, ni yidjimin ya nzaj, ni kunyikek kwa ngand, ni mayal ma ruvul mavud. Mband ni iyazangomb
1 Chijingidij chijim chamekana mwiur. Kwading mband udjit muten, wading ukwet ngond mwishin mwa mend yend, chad ku mutu wend kwading chibangul cha atutumbu dikum ni aad.
2 Wading ni madikaj, chad wadila misong ya kuval, mulong wading pa riching ra kuval. jbals
3 Chijingidij chikwau chamekana mwiur. Kwading iyazangomb mujim usuz, wading ukwet mitu sambwad, ni misengu dikum, ni yibangul sambwad pa mitu yend.
4 Mukil wend wadiosha chikunku chimwing cha yisatu cha atutumbu a mwiur, wayidjibwil pa mangand. Iyazangomb wimana kurutu kwa mband wadinga pa riching chakwel ukumudilay mwan pakuvadikay.
5 Mband wavala mwan ikundj ukeza kuyikel mangand mawonsu nich mukombu wa utad ujal. Mwan amukwesala, chad amutwal kudi Nzamb ni ku ditand diend.
6 Mband wachinyina mwi mpay, kwi ndond yamurijekinau kudi Nzamb, chakwel akutwish kumulamin kwinikwa machuku kanan ni yitot yaad ni makum musamban.
7 Kwading njit mwiur. Mikayel pamwing nau aruu end amurishikish iyazangomb, niyend iyazangomb pamwing nau aruu end amurishikish Mikayel.
8 Pakwez iyazangomb pamwing nau aruu end ayikangesha kushakam mwiur, chad ashadisha ndond yau.
9 Iyazangomb mujim amwopata. Ndiy wading nnak mukur wapilau anch, Sakudimban, ndiy kamu mwin kuyipumbol antu a mangand mawonsu. Amudjibula pa mangand pamwing nau aruu end.
10 Natesha dizu dia piur didiokil mwiur, dialonda anch: “Katat dipandish diashik kal! Katat chidi chisu cha ukash ni kuyikel kwa Nzamb wetu, pamwing ni ulabu wa Kristu wend! Mulong mwin kuyifund anamakwetu in Kristu muten ni uchuku kurutu kwa Nzamb wetu, amudjibwil kal pa mangand.
11 Anamakwetu in Kristu amupandakana ndiy nich mash ma Mwan a Mukoku, ni ku dizu dia uman wau. Awiy itiya kupan mom yau djat ni ku rufu.
12 Chawiy, en maur, sangarany, niyenen ushichanyamu! Pakwez.riyind kudi mangand ni karung, mulong Sakudimban washirik kal wezil kudi en! Ujimen nakash, mulong wij anch chisu chend chashal kal chikemp.”
13 Chijikay iyazangomb anch, amudjibwidil kal pa mangand, ndiy wasambisha kuya mau kumulondul kand mband wavala mwan ikundj.
14 Pakwez mband amwinkisha jimpur jaad ja mbur mujim, chakwel ukutwish kutwik nich kuya kwi ndond yamurijekinau mwi mpay. Kwinikwa akutwish kumuchidij mulong wa nnak winou, chad akumulam kand mivu yisatu ni chikunku.
15 Chad nnak wachila mem mavud mudi wit mujim chakwel mamupwepul mband.
16 Pakwez divu diamukwasha mband, diasula mu kan, chad diaminy wit wa mem machilay iyazangomb.
17 Chawiy iyazangomb wamujimena mband, chad waya kurish njit nau an avalay mband. An inay adi antu awonsu akata kuziyil yijil ya Nzamb, awiy kand akata kulejan uman wau anch, adi ayen a Kristu.
18 Chad iyazangomb wimana pa chikumu cha karung. Annam aad a yidiany
1 Chad namana nnam wa chidiany ubudikin mu karung. Wading ukwet misengu dikum ni mitu sambwad. Wading ukwet yibangul dikum pa misengu yend, chad pa mutu ni mutu pading dijin dia kumusaal Nzamb masaal.
2 Nnam wa chidiany unamana wading ufanaken mudi chisump. Yidjatil yend yading yifanaken mudi ya nnam mukwau wa chidiany, upidilau anch, “ours,” kan kend kading kafanaken mudi ka ntambu. lyazangomb wamwinkisha nnam winou ukash wend, ni ditand diend, ni ulabu ujim.
3 Mutu umwing wa nnam winou wa chidiany wading umeken anch, autapa chitat cha rufu rin kamu, pakwez chitat chinech chading chayerikin kal. Antu a mangand mawonsu ashimwoka, chad amulondula.
4 Antu awonsu amwifakwila iyazangomb mulong ndiy wamwinkisha nnam winou wa chidiany ulabu wend. Antu amwifukwila kand nnam winou wa chidiany, alondanga anch: “Ov, nany ufanakena mudi nnam winou wa chidiany? Ov, nany ukutwisha kurish nend njit?”
5 Amwinkisha nnam winou usu wa kulond mazu ma dichim, ni ma kumusaal Nzamb masaal, ni kumekesh ulabu wend angond makum manying ni aad.
6 Chad nnam winou wamusaala Nzamb masaal, ni dijin dined, ni ndond yishichay, ni awonsu ashicha mwiur.
7 Amwinkisha nnam winou usu wa kurish njit nau antu a Nzamb ni kuyipandakan. Amwinkisha kand ulabu wa kuyikel michid yawonsu, ni majuku mawonsu, ni jindim jawonsu, ni antu a mangand mawonsu.
8 Antu awonsu a pa mangand akez kumwifukwil nnam winou, charumburik anch, awiy antu akad majin mau mafundilau mu mukand wa mwom kudiokal ku disambishil dia mangand. Mukand winou udi wa Mwan a Mukoku wajipau.
9 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend!
10 Muntu mwawonsu warijekinau kutwal mu winkwal, akez kumutwal mu winkwal. Muntu mwawonsu warijekinau kufa kwi mpak ya musamun, akez kumujip kwi mpak ya musamun. Wawiy mulong winou ufanyidinau antu a Nzamb kudandamen mu ritiy.”
11 Chad namana nnam mukwau wa chidiany ubudikin mu divu. Ukwet misengu yaad mudi mwan a mukoku, pakwez ukat kulond mudi iyazangomb.
12 Ndiy wasala nich ulabu wawonsu wa nnam wa kusambish kurutu kwend. Wamashindila mangand ni antu awonsu ashichamu kumwifukwil nnam wa kusambish wading ukweta chitat cha rufu rin kamu, pakwez chitat chinech chading chayerika kal.
13 Nnam winou wa kaad wasala yilay yijim, washirisha kasu kudiokal mwiur kez pansh ku mes kwa antu awonsu.
14 Wayidimba antu awonsu a pa mangand nich yilay yasalay ku ukash wamwinkishau kudi nnam wa kusambish. Wayileja kand antu awonsu a pa mangand kusal chirumbidij cha kumutumbish nich nnam wa kusambish watapau nich mpak ya musamun, pakwez kafap.
15 Amwinkisha nnam wa kaad usu wa kutek mwiku wa mwom mu chirumbidij cha nnam wa kusambish, chakwel chikutwish kulond ni kujipesh antu awonsu akulika kuchifukwil.
16 Nnam wa kaad wayibachika antu awonsu, akemp ni ajim, ampich ni atuzwendj, ant ipau ni aswik, kutambul chijingidij ku chikas cha katatuku ap pa mpal.
17 Chawiy kwikil muntu ukutwisha kuland ap kulandish chom, ching anch ukwet chijingidij chinech. Kurumburik kwa chijingidij chinech didi dijin dia nnam, ap kuvul kwa kuchind kwa dijin diend.
18 Chifanyidin muntu kwikal nich manangu mulong wa chom chinech. Anch muntu ukwet manangu, ukutwish kwijik kuvul kwa kuchind kwa dijin dia nnam winou, mulong kudi kuchind kwatenchikau antu. Kuvul kwa kuchind kwau kudi yitot musamban, ni makum musamban, ni musamban. Mwan a Mukoku ni antwend
1 Natala, chad namana Mwan a Mukoku wiminy pa mukandu wa Sion. Wading nau antu tunan chitot ni makum manying ni tunying afundilau pa jimpal dijin diend ni dijin dia Tatukwend.
2 . Natesha dizu didiokil mwiur difanaken mudi chidjimin cha mem ma mpol yijim, ap mudi chidjimin chikash cha nzaj. Dizu dinatesha diading mudi antu avud abudila tudiad.
3 Awiy awanga muminy usu kurutu kwa ditand, ni kwa yitang yinying yikweta mwom, ni kwa amakurump. Kwikil muntu ukutwisha kwilej muminy winou, ching kusu awiy tunan chitot ni makum manying ni tunying akwolau ku mangand.
4 Antu inay awiy akad kwijond nau amband, mulong ilama zwang. Awiy akat kumulondul Mwan a Mukoku kwawonsu kuyilay. Ayikwola antu inay mukach mwa antu akwau chakwel akwikal mulambu wa kusambish kudi Nzamb . ni kudi Mwan a Mukoku.
5 Antu inay kand kal alondangap makasu, kand-kal asalap chitil. Aruu asatu a mwiur
6 Namana kand muruu mukwau wa mwiur wading utwikin piur nakash. Wading ukwet rusangu ruwamp rushichinga chikupu mulong wa kuyirumburil antu ashicha pa mangand, antu a mangand mawonsu, nia michid yawonsu, ni a jindim jawonsu, chakin, kudi antu awonsu.
7 Muruu winou walonda nich dizu dikash anch: “Mwovany Nzamb wom, panany uyaj kudi ndiy!. Mulong chisu chend cha kuyirumburish antu chashik kal. Mwifukwilany ndiy watanga diur, ni mangand, ni karung, ni misul ya mem!”
8 Muruu wa kaad wa mwiur wamwambakena muruu wa kusambish, walonda anch: “Babilon musumb ujim wawa kal! Ndiy wabachikanga michid yawonsu kuna maar ma nviny makata kusarumun maku mayimp ma usund, ndiy wawa kal!”
9 Muruu wa kasatu wa mwiur wayambakena aruu akwau aad a kusambish, walonda nich dizu dikash anch: “Muntu mwawonsu ukumwifukwila nnam wa chidiany, ap chirumbidij chend, ap ukutambula chijingidij chend pa mpal, ap pa chikas,
10 niyend muntu mwinou ukez kuna-kand maar ma nviny ma ujim wa Nzamb, madi maar makash matekau mu rupas ra wim wend! Akez kumumesh mar makash nich kasu ka diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre,” kurutu kwa aruu a mwiur atumbila ni kwa Mwan a Mukoku:
11 Mish ya kasu kakumumesha mar makash yikez kukakumuk chikupu ni chikupu. Kukez kwikalap chisu cha kwiswedish muten ap uchuku kudi antu akumwifukwila nnam wa chidiany, ap chirumbidij chend, ap akutambula chijingidij cha dijin diend.”
12 Chawiy chifanyidin antu a Nzamb akata kuziyil ku yijil yend adandamen nich kushimpish kwa michim, ni kulam rity rau mu Yesu.
13 Chad natesha dizu didiokil mwiur, dianleja kufund anch: “Kudiokal katat, ayuk kwau antu afidila mwi Nsalejetu Yesu.” Mwiku Utumbila ulondil anch: “Chakin, ayuk kwau, awiy akez kwiswedish ku midimu yau, mulong yisalijok yau yikez kuyilondul.” Akat kwangul mabuj ma pa mangand -
14 Najikisha kutal, chad namana didj ditok. Pa didj dinidia pading pashich chom chifanakena mudi mwan a muntu. Ndiy wading udjit chibangul cha utad wa or ku mutu wend, wading ukwet kand mpak yitwila ya kwangul nich mu chikas chend.
15 Muruu mukwau wa mwiur wabudika mu Chikumbu cha Nzamb, watoya, wamwel mukwau wadinga ushich pa didj anch: “Non mpak yiukweta, angul nich, mulong chisu cha kwangul chawanyin kal, yakwangul yaswa kal pa mangand!”
16 Chad ndiy wadinga ushich pa didj wasutisha mpak yend pa mangand, chawiy yakwangul ya pa mangand ayangula.
17 Muruu mukwau wa mwiur wabudika mu Chikumbu cha Nzamb cha mwiur, niyend wading ukwet mpak yitwila.
18 Muruu mukwau kand wa mwiur wading ukweta mudimu wa kulam kasu wadiokala ku chintamb. Ndiy wamutoya muruu mukwau wadinga ukwet mpak yitwila anch: “Non mpak yey yitwila, katul yizakas ya mabuj ma nviny ya pa mangand, mulong mabuj mau maswa kal!”
19 Chad muruu wa mwiur wasutisha mpak yend pa mangand, wakatula yizakas ya mabuj ma nviny, chad wayidjibwil mwi ndond ya kukamin maar ya ujim wa Nzamb.
20 Amakamina mabuj ma nviny minam kuns kwa musumb, chad mash mabudika mwi ndond ya kukamin maar, mikala nich kulep kwa kuya piur kwa metre umwing ni chikunku, chad maya kulemp chintampu cha akilometre yitot yisatu. Aruu a mwiur ni yipupu ya Kwisudiel
1 Namana mwiur chijingidij chikwau chijim chikwamushena. Aruu a mwiur sambwad ading akwet yipupu sambwad ya kwisudiel yikeza kuwanyish ujim wa Nzamb.
2 Chad namana chom chifanakena mudi karung wa matalital mabombakena nich kasu. Namana in kumupandakan nnam wa chidiany, ni chirumbidij chend, ni kuchind kwa kuvul kwa dijin diend. In kumupandakan ading iminy kuns kwa karung wa matalital, akwet tudiad twayinkishau kudi Nzamb.
3 Ading fii kuwang muminy wa Moses, kashalapol wa Nzamb, ni muminy wa Mwan a Mukoku anch: “Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, yisalijok yey yidi yijim yikwamushena! Ey udi Mwant wa michid yawonsu, jinjil jey jidi jakin jitentamina.
4 A! Nsalejetu! Ov, nany wakad kukwov ey wom? Ov, nany wakad kupan uyaj ku dijin diey? Ey yey kusu kwey utumbila. Michid yawonsu yikwez ni kukwifukwil ey, mulong yisalijok yey yitentamina ayijingunin kal.”
5 Chiyasuta yom yiney, namana Chikumbu Cha Nzamb mudia Dizang dia Uman wa Nzamb chanzurik mwiur.
6 Chad aruu a mwiur sambwad akweta yipupu sambwad abudika mu Chikumbu cha Nzamb. Ading adjit maswin ma ndand muwamp mazutila, matokila kand. Ading kand adjit nshipu ya utad wa or mwi ntul.
7 Chitang chimwing cha yitang yinying yikweta mwom chapana kudi aruu a mwiur sambwad jimpas sambwad ja utad wa or. Jimpas jinej jading jizwila sens nich ujim wa Nzamb ushichinga mwom chikupu ni chikupu.
8 Chikumbu cha Nzamb chizula sens nich mish yabudika ku uyaj ni ku ukash wa Nzamb. Kwikil muntu ukutwisha kwandam mu Chikumbu cha Nzamb, ching anch yipupu sambwad yikwetau aruu a mwiur sambwad yapwa. Jimpas ja ujim wa Nzamb
1 Chad natesha dizu dikash didiokil mu Chikumbu cha Nzamb, diayilej aruu a mwiur sambwad anch: “Yangany, wichilany jimpas sambwad ja ujim wa Nzamb pa mangand!”
2 Muruu wa kusambish waya wichil rupas rend pa mangand, chad yitat yiyimp yisansena yayibudika antu mu mijimbu. Antu inay awiy adinga akwet chijingidij cha nnam wa chidiany, ading kand ni kwifukwil chirumbidij chend.
3 Muruu wa kaad wichila rupas rend mu karung, mem marumuka kwikal mudi mash ma muntu ufila, chad yitang yawonsu ya mu karung yikweta mwom yafa.
4 Muruu wa kasatu wichila rupas rend mu mawit majim nı mu misul ya mem, chad mem makarumuka mikal mash.
5 Chad natesha muruu wading ukweta ulabu wa kulam mem, walond anch: "Dirumburish diey dined ditentamin, yey Umwing Utumbila udiaku, yey wadingaku kand.
6 Awiy adjisha kal mash ma antu a Nzamb ni ma aruu a Nzamb, katat ey wayinkish kal mash ana, mwamu chafanyin kal mudi mwasalau awiy!"
7 Natesha dizu didiokil ku chintamb anch: “Mwawiy, Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, marumburish mey madi makin, matentamin!”
8 Muruu wa kanying wichila rupas rend pa muten, chad muten wikala nich usu wa kuyosh antu nich kasu.
9 Antu atema nich chirungul chikash, chad adisaal dijin dia Nzamb masaal, mulong ndiy ukweta ulabu wa kulam yipupu yiney. Pakwez alika kwau kukarumuk kudiokal ku yitil yau, ni kupan uyaj kudi Nzamb.
10 Muruu wa katan wichila rupas rend pa ditand dia nnam wa chidiany, chad want wa nnam winou wajala bwi. Antu asambisha kudia jindim jau mulong wa kusansan.
11 Amusaala Nzamb wa mwiur masaal mulong wa kusansan ni mulong wa yitat yau. Pakwez alika kwau kukarumuk kudiokal ku yisalijok yau yiyimp. a
12 Muruu wa musamban wichila rupas rend pa wit mujim wa Eferat. Mem mauma chakwel ant a mutambu wa kwingangel aman njil ya kwandamin.
13 Chad naman ayilembil asatu afanakena mudi amizabu, abudika mu kan mwa iyazangomb, ni mu kan mwa nnam’'wa chidiany, ni mu kan mwa muruu wa makasu.
14 Ading ayilembil akat kusal yilay yikwamushena. Akat kuya kudi ant a mangand mawonsu, mulong wa kuyikumangej kurish njit pa Dichuku dijim dikurumburishay Nzamb Mwin Dikand Diawonsu. :
15 Nsalejetu ulondil anch: “Teshany! Am nikwez mudi mukat kwezay mwij! Wayuk muntu uchishina ku mes, ulamina yidjal yend piswimp, chakwel kakubudikap kanzikis, ap kwov usany pakumutanau kanzikis!” :
16 Chad ayilembil ayikumangeja ant awonsu kwi ndond yipidilau mu win Hebereu anch, Harmagedon.
17 Muruu wa sambwad wichila rupas rend mu rinkind, chad dizu dikash diabudika mu Chikumbu cha Nzamb ku ditand, dialond anch: “Kwapwa kal!”
18 Chawiy kwikala milayilay, ni mazu, ni yidjimin ya nzaj, ni kunyikek kujim kwa ngand. Kand kal kwikalangap kunyikek kujim kwa ngand mudi kwinikwa, kudiokal chisu chidiay muntu pa mangand!
19 Musumb ujim wakatwoka mu yikunku yisatu, chad misumb ya mangand mawonsu yasheshika. Nzamb kavuramedinap musumb ujim.wa Babilon, wamunisha maar ma nviny ma mu rupas rend, mawiy maar ma ujim wend ukash.
20 Matung mawonsu mawa kal, ni mikandu kiyimekenap kand.
21 Mayal ma nvul majim makweta kulim kwa akilo makum manying mayiwila antu. Chad antu amusaala Nzamb masaal, mulong wa chipupu cha mayal ma nvul. Chipupu chinech chading chipandaken kuyip. Mband mwin kusochik
1 Chad umwing wa aruu a mwiur sambwad ading akwet jimpas sambwad weza kudi am, wangel anch: "Ez, nikwijikish kadimu kakumusalau mband mwin kusochik nakash, ushicha ku yikumu ya aturung.
2 Ant a mangand mawonsu endil kal nend mband winou, ni antu awonsu a pa mangand akwachikin kal ku maar ma nviny ma usund wend."
3 Chad muruu wa mwiur winiwa wantwala mwi mpay mu Mwiku Utumbila. Mwinimwa namumana mband ushich pa mnam usuz, amufundodil majin ma kumusaal Nzamb masaal. Nnam winou wading ukwet mitu sambwad ni misengu dikum.
4 Mband winiwa wading udjit maswin masuzurikina kwa kujal, ni maswin masuz, wading wibambil nich yileng ya utad wa or, ya mayal ma usey ukash, ni ya usang. Mu chikas chend mwading rupas ra utad wa or rizwila sens nich yom yitakanena, pamwing ni yom yiyimp ya usund wend.
5 Pa mpal pend ading afundilap dijin dia nfunk anch: “Babilon mujim, ndiy makwau wa in kusochik, ni wa antu atakanena a pa mangand.”
6 Namana anch, mband winiwa wading wakwachikang kal nich mash ma antu a Nzamb, ni mash ma antu adinga ni kumekesh uman wau anch, ading ayen a Yesu. Pinamumana, nashimwoka nakash.
7 Chad muruu wa mwiur wangela anch: “Ov, mulong wak ushimwokina? Nikukurumburil ujindj wa nfunk ja mband winou, ni ja nnam wa chidiany wamusendila, ndiy kamu nnam ukweta mitu sambwad ni misengu dikum.
8 Nnam wa chidiany wamena wadinga mwom, pakwez katat kadiap kand mwom. Ndiy ukez kubudik mu dibuku diakad musul, chad ukuya ku kujiy kwend. Antu ashicha pa mangand akad majin mau mafundilau mu mukand wa mwom, kudiokal ku disambishil dia mangand. Akez kushimwok pakez kumanau nnam winou wadinga mwom, pakwez katat kadiap kand mwom, chad ukez kumekan kand kurutu.
9 “Chifanyidin muntu kwikal nich manangu ni ronganyin mulong wa chom chinech. Mitu sambwad yawiy yinanginang sambwad pashichay mband. Mitu yiney yawiy kand ant sambwad.
10 Ant atan awil kal, mwant umwing uchidiaku ni katat, mwant mukwau kand kal eza. Pakwezay, ukez kuyikel chisu chikemp.
11 Nnam wa chidiany wadinga mwom, pakwez katat kadiap kand mwom, ndiy udi mwant wa chinan, udi mu umwing nau ant sambwad, chad katat uyil ku kujiy.
12 “Misengu dikum yiwamana yawiy ant dikum akad kal kuyikel want, pakwez akez kutambul ulabu wa kuyikel want muten umwing kusu pamwing nend nnam wa chidiany.
13 Awly awonsu dikum akez kwikal mu umwing, akez kupan ukash wau ni ulabu wau kudi nnam wa chidiany.
14 Awiy akez kurish njit nend Mwan a Mukoku, pakwez Mwan a Mukoku ukez kuyipandakan, mulong ndiy udi Nsalejau wa ansalejau, udi kand Mwant wa ant. Pakuyipandakanay, ukez kushakam nau aend atazukay, awiy atonday adinga ni kumulondul nich win yakin.”
15 Chad muruu wa mwiur wangela anch: “Mem miwamana, padingay ushich mband wa kusochik, adi antu, ni runtu, ni michid, ni jindim.
16 Misengu dikum yiwamana ni nnam wa chidiany, akez kumukis mband wa kusochik. Akez kumubuu yom yawonsu, amusha kanzikis. Akez kudia mbij jend, chad akumwosh mu kasu.
17 Nzamb wayinkisha michim ya kusal mudi mwatenchikay, mulong awiy itiya kupan ulabu wau wa kuyikel kudi nnam wa chidiany, kushik djat ni pakuwanyishay Nzamb mazu mend.
18 “Chawiy mband wamana wa udi musumb ujim uyikedila ant awonsu a pa mangand.” Kuwa kwa Babilon
1 Chiyasuta yom yiney, namana muruu mukwau wa mwiur ukat kushirik kudiokal mwiur. Wading ukwet ulabu nakash, chad uyaj wend wamunyika pa mangand mawonsu.
2 Ndiy wabarika nich dizu dikash anch: “Babilon musumb ujim wawa kal, wawa kalee! Katat wikal kal ndond ya kushakam ayilembil, yikal kal ndond ya kwikangil yizwepep yiyimp ya mitapu yawonsu, nindond ya kushakam ya atujil ayimp atakanena a mitapu yawonsu.
3 Mulong in michid yawonsu anin kal maar ma nviny ma usund wend makata kuyizarish. Ant awonsu endila kal nend, niyau in kwisak a pa mangand apitil kal mulong wa yom yend ya usey ukash.”
4 Natesha dizu dikwau mwiur diangel anch: “Antwam, diokalany mu musumb winou, palemp ap niyen wez wasalany yitil pamwing nendendiy, chad kand, ap niyen wez wakwachikany ku yipupu yimudjibwidilau ndiy.
5 Mulong yitil yend yaruzwamin kal miril djat ni mwiur, chad katat Nzamb wavurik kal kuyip kwend kwasalangay.
6 Musalany mudi mwakusalanyay en. Muchirishinany tupamp twaad kuyip kwakusalanyay en. Rupas rakunishinanyay en, niyen munishinanyamu tupamp twaad maar ma usu.
7 Mumeshany mar mavud ni kumwovish runeng nakash mudi mwadinga kuvul kwa uyaj, mi yom ya usey ukash yitambwilay amwinend. Mu muchim wend ukat kwibaz anch: 'Am nidi mwant mband, niyikedin! Am kinidiap mwadiamufu, chad kinikez kudilap rufu, bwat!'
8 Chawiy yipupu yikez kumuwil dichuku dimwing, yawiy kamu yipupu ya rufu, ni ya kudil, ni ya kamungun. Ndiy ukez kutem mu kasu, mulong Nsalejetu Nzamb ukweta dikand, ndiy umurumburishina."
9 Ant a pa mangand, asotijana nend ni adingay nend mu yom yiwamp ya usey ukash, akez kudil ni kushikok mulong wa musumb winou pakez kumanau mish ya kutem kwau.
10 Akez kuzalizal wom mulong wa mar mamenay, akez kwimanyin kulemp ni kudil anch: "Yowo! Riyind rashik kal ku musumb ujim! A! Babilon, musumb wa dikand dikash. Kadim key kawonsu kawanyin kal mu chisu chimwing!"
11 In kwisak a pa mangand akez kudil ni kushikok mulong wa kusheshik kwend, mulong kwikil muntu ukulanda yom yau ya kwisak nich.
12 Kwikil muntu ukulanda utad wau wa or, ap utad wa argent, ap mayal ma usey ukash, ap usang, ap maswin ma ndand muwamp, ap maswin masuzurikina kwa kujal, ap maswin mawamp ma livulivu, ni maswin masuz, ni mabay ma mitapu yawonsu makweta madjimb mawamp, ni yom ya mitapu yawonsu yasalau nich mazeu ma nzavu, ni mabay ma usey ukash, ni utad wa bronze, ni utad ujal, ni mayal ma kusis,
13 nj diseng dia yol ya mukach mwa mitond yikweta rupwembu ruwamp, ni ntit ja didjimb dipandakena kuwap ja kwisuk nich, ni malash, ni malash makweta rupwembu ruwamp, ni diseng dia malash, ni maar ma nviny, ni many, ni wung, ni tidiku, ni angomb, ni amikoku, ni atubar pamwing ni matemb mau, ni aswik, ni antu akwau aom.
14 In kwisak akez kuulej musumb anch: “Yom yawonsu yiwamp yiwaswiranga kwikal nich, katat yashadik kal. Mapit mey ni uyaj wey yawonsu yakushadik kal, chad kiukez kuyimanap kand!”
15 Tn kwisak apitila ku mudimu wa kwisak mu musumb winou akez kwimanyin kulemp ni kuzalizal wom, mulong wa kadimu kaulejau musumb. Akez kudil ni kushikok,
16 alond anch: “Yowo! Riyind rashik kal ku musumb ujim! Ndiy wading udjit maswin ma ndand muwamp, ni maswin masuzurikina kwa kujal, ni maswin masuz, ni yileng ya utad wa or, ni ya mayal ma usey ukash, ni ya usang!
17 Chad mu chisu chimwing kusu washadish kal mapit minam mawonsu, bwi!” Atulal awonsu a maat majim ma mu karung, ni in kwendilamu, ni antu awonsu a mudimu wa maat, ni in mudimu akwau awonsu akata kusal mudimu ku karung, akez kwimanyin kulemp.
18 Pakez kumanau mish ya kutem kwa musumb, akez kulond anch: “Kand kal tumanangap musumb ujim mudi winou!”
19 Akez kwiyichil rufunfut mu mitu, akez kudil ni kushikok anch: “Yowo! Riyind rashik kal ku musumb ujim! Wawiy musumb wayipitisha antu awonsu akweta maat majim ma pa karung. Chad mu chisu chimwing kusu musumb washeshik kal wawonsu shutit!”
20 A! En a mwiur, sangarany mulong wa kusheshik kwa musumb winou! Niyen antu a Nzamb, ni atwimbuy a Yesu, ni aruu a Nzamb, sangarany kand! Nzamb waurumburish kal musumb winou mulong wa yom yiyimp yakusalanyau!
21 Chad muruu wa mwiur ukweta dikand wazambula diyal dijim, wadidjibul mu karung, walond anch: “Mwamu mukez kuudjibulau musumb ujim wa Babilon pansh nich usu, chad kiukez kumekanap kand.
22 Kakez kwovap kand miminy ya in kubul tudiad mu musumb winou, ap in kuwang, ap in kupep mishiy, ap in kubul jimpuny. Kukez kwikalap kand ankalaweny a mitapu yawonsu. Kakez kuteshap kand mishind ya in kutwa wung.
23 Mu musumb winou mukez kumekanap kand chimunyik cha mwend wa kasu. Mukez kwovakanap kand mazu ma angatan ap ma angachik. In kwisak ey ading antu ajim a pa mangand. Wayipumbula antu a michid yawonsu nich ulaj wey!”
24 Auleja musumb wa Babilon kadimu mulong atanamu mash mau aruu a Nzamb, ni mash mau in kwitiyij, ni mash mau antu awonsu a pa mangand ajipau kudi antu akwau.
1 Chiyasuta yom yiney, natesha chom mwiur chifanakena mudi dipumb dia runtu ruvud akat kubarok anch: ‘Mushimanany Nzamb! Dipandish, ni uyaj, ni ukash yidi ya Nzamb wetu,
2 mulong dirumburish diend didi diakin, ditentamin kand! Ndiy wamufisha nich mband wa kusochik nakash wayipisha mangand mawonsu nich usund wend. Nzamb wamufundakeshina mash ma atushalapol end!”
3 Awiy abaroka kand anch: “Mushimanany Nzamb! Mish ya kutem kwa musumb ujim yikat kukakumuk chikupu ni chikupu!”
4 Chawiy amakurump makum maad ni anying pamwing ni yitang yinying yikweta mwom awa pansh, amwifukwila Nzamb ushicha pa ditand, alond anch: “Amen! Mushimanany Nzamb!” Musambu wa kwatan kwa Mwan a Mukoku
5 Chad dizu didiokil ku ditand anch: “Mushimanany Nzamb wetu, en atushalapol end awonsu, en ukata kamwovany ndiy wom, ajim ni akemp!”
6 Natesha dipumb dijim mudi dia runtu ruvud, difanaken mudi chidjimin cha mpol yikweta mem mavud, difanaken kand mudi chidjimin chijim cha nzaj. Ading ni kubarok anch: “Mushimanany Nzamb! Mulong Nsalejetu ndiy kamu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu uyikedila!
7 Tuzangijalany, tusangarany, tupanany uyaj kudi ndiy! Mulong chisu cha kwatan kwa Mwan a Mukoku chashik kal, niyend ngachik wend wirijekang kal.
8 Amwitiyang kal kudjal maswin ma ndand muwamp mazutila ma zwang.” Charumburik anch, maswin minam ma ndand muwamp yidi yisalijok yitentamina ya antu a Nzamb.
9 Chad muruu wa mwiur wangela kufund anch: “Ayuk kwau antu atazukinau ku musambu wa kwatan kwa Mwan a Mukoku!” Wawejaku kand mazu anch: “Minam mawiy mazu makin ma Nzamb.”
10 Nawila ku yidjatil yend mulong wa kumwifukwil, pakwez ndiy wangela anch: “Kangal wasal mwamu! Am nidi kashalapol pamwing ni yeyey nau anamakwey akata kumekesh uman wau anch, adi ayen a Yesu. Chifanyidin kumwifukwil Nzamb!” Mulong uman wa Kristu wawiy ukash wa aruua Nzamb. Mwin kukandam pa kabar mutok
11 Chad namana diur dianzurik, mwinimwa mwamekana kabar mutok. Mwin kukandamap amupidil anch, Wakin, dikwau anch, Ushishamena. Ndiy ukat kurumburish ni kurish njit nich kutentam.
12 Mes mend makat kulay mudi kasu, wading udjit yibangul yivud ku mutu. Ading amufundil dijin pa ndiy diakad kutwish kwijik kudi muntu mukwau, ching ndiy amwinend.
13 Wading udjit nkandj mulemp wandjikau mu mash, amwinend ading amupidil anch, Dizu dia Nzamb.
14 Ading amulondwil kudi yisak ya amasalay a mwiur akandamin pa atubar atok, ading adjit maswin ma ndand muwamp matok ma zwang.
15 Mu kan mwend mwabudika mpak ya musamun yitwila nakash ya kujip nich michid. Ndiy ukez kuyitakel nich mukomb wa utad ujal. Ndiy ukez kuyidjatol nich ujim ukash wa Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, mudi mukat kudjatolau mabuj mu chikamin mulong wa kubudish maar ma nviny.
16 Ading amufundil dijin pa nkandj ni pa mwend anch: "Mwant wa ant, ni Nsalejau wa ansalejau."
17 Chad namana muruu wa mwiur wiminy mwiur pa muten, wabarika nich dizu dikash, wayileja atujil ading atwikina piur nakash anch: "Ezany kumanganany, ezany ku musambu ujim wa Nzamb.
18 Ezany, udiany mijimbu ya ant, ni ya atulal a njit, ni ya amasalay ayilabu, ni ya atubar, ni ya in kukandamap, ni ya antu awonsu, aswik ni ant ipau, ni ya antu ajim ni akemp."
19 Chad namana nnam wa chidiany, ni ant a pa mangand pamwing ni yisak yau ya amasalay, akumangana pamwing mulong wa kurish njit nend ushicha pa kabar ni yisak yend ya amasalay.
20 Amukwata nnam wa chidiany pamwing nend muruu wa makasu wading ni kumusadil yilay. Ku yilay yiney kwawiy kwayidimbilangay antu atambula chijingidij cha nnam wa chidiany, ni antu ifukwilanga chirumbidij chend, Awonsu mwaad wau ayidjibula aom mu Dijiy dia Kasu, diading ni kuzubuk kasu nich kasu ka diyal dipidilau anch, "soufre."
21 Akwau awonsu ayijipa nich mpak ya musamun yabudika mu kan mwendendiy ushicha pa kabar. Atujil awonsu ayidia kwa kwifund. Mivu kanan
1 Chad namana muruu wa mwiur ukat kushirik udiokil mwiur. Mu chikas chend mwading nfungul wa dibuku diakad musul, ni rubwambu rujim.
2 Wamukwata iyazangomb, ndiy kamu nnak wa pakur, charumburik anch, Muyimp, ap anch Sakudimban, chad wamukas mivu kanan.
3 Muruu wa mwiur wamudjibula mu dibuku diakad musul, wapataku nich nfungul, chad watekaku chijingidij chakwel kakutwishap kuyidimb in michid kapamp kakwau, djat ni pakupwila mivu kanan. Kupwish kwa mivu yiney, chifanyidin kumulikishaku kachisu kakemp.
4 Namana matand ading ashichap atambula ulabu wa kurumburishan. Namana kand mipim ya antu akatulau mitu mulong amekesha uman anch, adi ayen a Yesu, ni mulong wa dizu dia Nzamb diarumburilangau. Awiy kamwifukwilangap nnam wa chidiany, ap chirumbidij chend, ap katambulap chijingidij cha nnam winou pa jimpal jau, ap pa makas mau. Avumbuka kwikal kand aom, chad ayikela nend Kristu mivu kanan.
5 Afu akwau kavumbukap kwikal kand aom, ching anch mivu kanan yapwa. Kwinoku kwawiy kuvumbuk kwa kapamp ka kusambish.
6 Ayuk kwau ni kutumb awiy adia nau mu kuvumbuk kwa kapamp ka kusambish. Rufu ra kapamp ka kaad kirukwetap ukash wa kuyikwat awiy. Akwikal in kupesh a Nzamb ni a Kristu, chad akez kuyikel pamwing nend Kristu mivu kanan. Amupandakan kal Sakudimban
7 Piyikupwa mivu kanan, akez kumulikishaku Sakudimban mu rukan.
8 Ndiy ukez kuya kuyidimb in michid apalangena ku mangand mawonsu, charumburik anch, Gog nend Magog. Sakudimban ukez kuyikumangej mulong wa kurish nau njit, awiy akez kwikal avud mudi usukuril wa pa chikumu cha karung.
9 Asuta mu mangand mawonsu, chad ombamu chibeng cha antu a Nzamb ni musumb ukatilay Nzamb. Pakwez kasu kadiokala mwiur keza, chad kayosh awonsu shutit.
10 Sakudimban, ndiy kamu wayidimba, amudjibula mu Dijiy dia Kasu kakata kulabukang nich mayal mapidilau anch, "soufre." Mwinimwa mwawiy mwamudjibwilau nnam wa chidiany nend muruu wa makasu. Akez kuman mar ni kwikonk muten ni uchuku chikupu ni chikupu. Dirumburish dia kwisudiel
11 Chad namana ditand dijim ditok, namana kand ndiy wading ushichap. Mangand ni diur yamuchinyina kulemp, kiyamekanakup kand.
12 Namana afu ajim ni akemp iminy kurutu kwa ditand, mikand yading yiburikin. Mukand ukwau waburika wawiy mukand wa mwom. Afu ayirumburisha mudi mwading yisalijok yau yafundau mu mikand yiney.
13 Karung wabudisha afu adingamu. Rufu ni ndond ya afu niyau abudisha afu adingamu. Awonsu ayirumburish mudi mwading yisalijok yau.
14 Rufu ni ndond ya afu ayidjibula mu Dijiy dia Kasu. Dijiy dia Kasu rawiy rufu ra kapamp ka kaad.
15 Muntu mwawonsu wakad kufundau dijin mu mukand wa mwom amudjibula kand niyend mu Dijiy dia Kasu. Diur disu ni mangand masu
1 Chad namana diur disu ni mangand masu, mulong diur dia kusambish ni mangand ma kusambish kiyamekanap kand, kikwadingap kand karung.
2 Namana Musumb Utumbila, ndiy kamu Yerusalem musu, wadinga ni kushirik, udiokil mwiur kudi Nzamb. Musumb winiwa wading uwanyidin mudi ngachik wirijekang kal nawamp mulong wa kuya kudi nfumwend.
3 Natesha dizu dia piur didiokil ku ditand anch: "Katat ndond ya kushakam ya Nzamb yidi pakach pa antu! Ndiy ukez kushakam nau pamwing, niyau akwikal antwend. Nzamb amwinend ukez kushakam nau pamwing, chad ukwikal Nzamb wau.
4 Ndiy ukez kuyikusol mansoj mawonsu ku mes mau. Kukez kwikalap kand rufu, ap madil, ap kwishikokin, ap kusansan, mulong yom yikur kiyamekanap kand."
5 Chad ndiy ushicha pa ditand walonda anch: "Katat nikat kusal yom yawonsu yisu!" Wangela kand anch: "Fund mazu minam, mulong madi makin, mafanyidina kumachingej."
6 Wawejaku kand anch: "Yom yiney yawanyin kal! Am nidi wa kusambish, nidi kand wa kwisudiel, yam disambishil, yam kand disudiel. Muntu mwawonsu wovila impu, am nikumwinkish mem ma kuna makad kuland, mem madiokila ku musul wa mem makata kupan mwom.
7 Muntu mwawonsu ukupandakana ukez kutambul uswan anch, am nikez kwikal Nzamb wend, niyend ukez kwikal mwanam ikundj.
8 Pakwez antu akad kujijaman, ni aburedina ritiy, ni atakanena, ni in kujipan, ni in usund, ni in ulaj, ni in kwifukwil yirumbidij ya akish, ni in makasu, antu inay awonsu ndond yau yikez kwikal mu Dijiy dia Kasu kakata kulabok nich mayal, mapidilau anch, 'soufre.' Riner rawiy rufu ra kapamp ka kaad." Yerusalem musu
9 Muruu umwing wa aruu a mwiur sambwad ading akwet jimpas jizwila sens nich yipupu sambwad ya kwisudiel wangela anch: "Ez, nikulejay ngachik, mband wa Mwan a Mukoku."
10 Chad muruu wa mwiur winou wantwala mu Mwiku Utumbila pa mukandu ujim ulemp. Wanleja Musumb Utumbila, Yerusalem, ukat kushirik kudiokal mwiur kudi Nzamb.
11 Musumb uzutin nich uyaj wa Nzamb, ukat kulay mudi diyal dia usey dilayina dia mem ma matamb, dimekena mutambu ni mutambu mudi matalital.
12 Musumb wading ukwet mpwembu yijim yilemp, yikweta yis dikum ni yaad, ni aruu a mwiur dikum ni aad ading alamin yis. Pa yiy yau ading afundilap majin ma michid dikum ni yaad ya in Isarel.
13 Kwading yis yisatu mutambu wa kwingangel, yis yisatu mutambu wa kwiyand, yis yisatu mutambu wa kurul, ni yis yisatu mutambu wa kurand.
14 Mpwembu ya musumb ading ayitungin pa mashin makweta mayal dikum ni maad. Pa mayal minam ading afundilap majin ma atwimbuy dikum ni aad a Mwan a Mukoku.
15 Muruu wa mwiur wanlejanga wading ukwet kamutond ka kwilik nich ka utad wa or, mulong wa kwilik nich musumb, ni yis yau, ni mpwembu yau.
16 Musumb wading ukwet mitambu yawonsu yinying yilikena, kulep kwau kwading kufanaken mudi kulep kwa kuya piur, mudi kand kujimb kwau. Ndiy wilika musumb nich kamutond kend, wamana anch, musumb ukwet pa kulep akilometre tunan twaad ni yitot yaad. Chad pa kujimb wading kand mutapu umwing.
17 Muruu wilika kand mpwembu, yading yikwet ametre makum musamban ni atan a kulep kwa kuya piur. Ndiy wilika nich chilik mudi chikat kusadilau antu.
18 Mpwembu ayitunga nich mayal ma usey malayina ma mem ma matamb, musumb win autunga nich utad wa or wa zwang, umekena mutambu ni mutambu mudi matalital.
19 Mashin ma mpwembu ya musumb amawapisha nich mayal ma usey ukash ma mitapu ni mitapu. Diyal dia kusambish diading diyal dilayina dia mem ma matamb, diyal dia kaad diading diyal dijalirikina, diyal dia kasatu diading diyal dizutila, diyal dia kanying diading dia mem ma matamb,
20 diyal dia katan diading dia mifund mifund, diyal dia musamban diading disuz, diyal dia sambwad diading difiyangena, diyal dia chinan diading dia mifund mifund dilayina, diyal dia chidivu diading disuzurikina, diyal dia dikum diading dijalirikina pakemp, diyal dia dikum ni dimwing diading disuzurikina mudi kasu, diyal dia dikum ni maad diading disuzurikina kwa kujal.
21 Yiy dikum ni yaad yading ya usang, chiy ni chiy chading cha usang umwing. Mukombil wa musumb wading wa utad wa or wa zwang, umekena mutambu ni mutambu mudi matalital.
22 Kinamanap Chikumbu cha Nzamb mu musumb winou, mulong Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu ni Mwan a Mukoku awiy Chikumbu cha Nzamb cha musumb.
23 Musumb kiukwetap kuswir kwa muten ap kwa ngond mulong wa kulet chimunyik, mulong uyaj wa Nzamb wawiy chimunyik chau, ni Mwan a Mukoku ndiy mwend wau wa kasu.
24 In michid ya mangand mawonsu akez kwendil mu chimunyik cha musumb winou, ni ant a mangand mawonsu akez kuletamu uyaj wau.
25 Kakez kupatap yis ya musumb winou yisu yawonsu ya muten, mulong mwinimwa kimukez kwikalap uchuku.
26 Akez kulet mwinimwa uyaj ni katumb ya michid yawonsu.
27 Pakwez mwinimwa kimukez kwandamap chom chiyimp, ap antu akata kusal yom yitakanena, ap in kudimban makasu. Akeza kwandam mwinimwa ching awiy afundilau majin mu mukand wa mwom wa Mwan a Mukoku.
1 Chad muruu wa mwiur wanleja wit wa mem ma mwom mamekena mudi matalital, mading ni kubudik ku ditand dia Nzamb ni dia Mwan a Mukoku.
2 Mem masutanga pakach pa mukombil wa mu musumb. Mutond wa mwom wading uminyin ushad ni ushad wa wit, wading ni kusong mabuj tupamp dikum ni twaad pa muvu, wasonganga mabuj ngond ni ngond. Mayij ma mutond winou mading mwon wa kuyok nich in michid.
3 Kwikil chom ap chimwing chayindamishau kudi Nzamb chikeza kumekan mu musumb winou. Ditand dia Nzamb ni dia Mwan a Mukoku makez kwikal mu musumb, chad atushalapol a Nzamb akez kumwifukwil.
4 Awiy akez kuman chifu chend, chad dijin diend dikez kwikal pa jimpal jau.
5 Kikukez kwikalap kand uchuku, awiy kakuswirap kand chimunyik cha mwend wa kasu, ap chimunyik cha muten, mulong Nsalejetu Nzamb ukez kwikal chimunyik chau. Chad awiy akez kuyikel chikupu ni chikupu. Kuchirik kwa Yesu
6 Chad muruu wa mwiur wanleja anch: "Mazu minam madi makin, mafanyidina kumachingej. Nsalejetu Nzamb, ukata kupan Mwiku wend Utumbila kudi aruu end, wamutuma muruu wend wa mwiur mulong wa kuyilej atushalapol end yom yikushika swa."
7 Yesu ulondil anch: "Talany, nikat kwez swa! Wayuk muntu ulamina mazu ma kubwak ma mukand winou!"
8 Am, Yohan, natesha yom yiney, nayimana kand. Pinapwisha kuyitesh ni kuyiman, nawila ku yidjatil ya muruu wa mwiur wanleja yom yiney, chakwel nimwifukwil.
9 Pakwez ndiy wangela anch: "Kangal wasal mwamu! Am nidi kashalapol pamwing ni yeyey nau anamakwey aruu a Nzamb, nau awonsu akata kulam mazu ma mukand winou. Chifanyidin kumwifukwil Nzamb!"
10 Chad wangela kand anch: "Kangal wajindjik mazu ma kubwak ma mukand winou, mulong chisu cha kumekan kwa yom yiney chashik kal piswimp.
11 Chifanyidin muntu mwawonsu ukata kusal yom yiyimp, adandamen kwend kusal yom yiyimp. Muntu mwawonsu utakanena, adandamen kwend kwikal utakanena. Muntu mwawonsu ukata kusal yom yiwamp, adandamen kwend kusal yom yiwamp. Muntu mwawonsu utumbila, adandamen kwend kwikal utumbila."
12 Yesu ulondil anch: "Talany, nikat kwez swa! Nezil nich difut diam dia kufutan, nikez kumufut muntu mwawonsu mudi mwading yisalijok yend.
13 Am nidi wa kusambish, nidi kand wa kwisudiel, yam disambishil, yam kand dipwishil.
14 "Ayuk kwau in kwoyish ankandj au alemp, chakwel akutwish kwikal nich usu wa kudia mabuj ma mutond wa mwom, chakwel akutwish kand kwandamin mu yis ya musumb.
15 Pol pa musumb padi antu atakanena, ni alaj, ni in usund, ni in kujipan, ni in kwifukwil yirumbidij ya akish, ni antu akatila makasu ap akata kumalond.
16 "Yam, Yesu, namutuma muruu wam wa mwiur kwez kukuletil ey uman winou wa kuyilej in Yikumbu ya Nzamb. Nidi wa mbut ni wa a majuku ma David. Yam mwizikuch, katumbu ukata kuzut pamanch."
17 Mwiku Utumbila ni Ngachik alondil anch: "Ez!" Chifanyidin muntu mwawonsu uteshina yom yiney, niyend alond kand anch: "Ez!" Muntu mwawonsu wovila impu eza. Chifanyidin muntu mwawonsu ukatila mem ma mwom eza, amatambul mamwamu wakad kuland. Mazu ma kwisudiel
18 Am, Yohan, nimubabeshin muntu mwawonsu uteshina mazu ma kubwak ma mukand winou anch: "Anch muntu wawejaku mazu makwau, Nzamb ukez kumuwejinaku niyend yipupu yifundilau mu mukand winou.
19 Chad kand, anch muntu wadioshaku mazu ma kubwak ma mukand winou, Nzamb ukez kumudiosh niyend chikunku chend cha mabuj ma mutond wa mwom melay kutambul mu Musumb Utumbila, mafundau mu mukand winou."
20 Ndiy ulejena uman wend wa yom yiney ulondil anch: "Chakin, am nikat kwez swa!" Amen. Ez, Nsalejetu Yesu!
21 Nilembidil anch, ranaken ra Nsalejetu Yesu rikala nau antu awonsu a Nzamb.