1 Yam Paul, nidia kashalapol wa Nzamb, yam kand
kambuy wa Yesu Kristu, mulong wa kukasikesh ritiy ra
antu atonday Nzamb. Nikat kuyilej kand uyakin wa kuyitakel
antu ku mwom wa kumulondul Nzamb. 2 Ritiy riner ni malejan
minam yidiokil ku ruchingej ra mwom wa chikupu. Nzamb
wakad makasu watushilamu mwom winou pimadinga mangand
kand kal amatanga. 3 Pa chisu chiwanyidina ndiy wajingunina
dizu diend patok mu am ku ukash wa kurumburil dizu dia
Nzamb. Mudimu winou anginkishinau ku dizu dia Nzamb
Mupandish wetu.
4 Nifundil mukand winou kudi ey Titus, mwanam wakin
mu ritiy ritukweta ey ni yamam.
Chifanyidin Nzamb Tatuku ni Kristu Yesu Mupandish wetu
akwanaken ey ni kukwinkish chisambu.

Mudimu usadilay Titus mu ditung dia Kret
5 Nakusha ey mu ditung dia Kret chakwel utenchik milong
yashalap, ni kutek in kutakel a Chikumbu cha Nzamb mu mal
mawonsu, mudi munakuleja. 6 Chifanyidin mwin kutakel wa
Chikumbu cha Nzamb ikala wakad milong. Chifanyidin ikala
ikundj ukweta mband umwing. Chifanyidin kand anend ikala
nich ritiy, wakad kwikal nich yaku yiyimp, ap kwikal an
abwambwila. 7 Mwin kutakel wa Chikumbu cha Nzamb ulamin
mudimu wa Nzamb, chawiy kangal ndiy wikal mwin milong.
Kangal wikal mwin kwijimbish, ap mwin kujiman swa, ap
mwin kukwachik maar, ap mwin chisum, ap mwin ris ra
nfalang. 8 Chifanyidin ndiy kwikal mwin kwak aeny, ni mwin
kukat yom yiwamp, ni mwin kwilam amwinend, mwin
kutentam, ikala muntu utumbila ukweta yaku yiwamp. 9 Chifany-
idin ndiy kulamat dang ku rusangu rakin mudi mwamulejau,
chakwel niyend ukutwish kuyikasikesh akwau nich malejan
makin ma win Kristu. Ukutwish kand kumekesh patok kuru-
mbuk kwa antu akata kupompatijan ni malejan minam.
10 Kudi antu avud, in kubwambul akweta tulondol, akata
kuyidimb antu akwau, kupandakan a mu chisak cha antu akata
kukasikesh chijil cha kutwalan ku mukand. 11 Chifanyidin
kuyinenetish antu inay mulong akat kuyipish majuku matubuj
pakat kulejanau yom yakad kufanyin. Chidi chom cha usany
kand pakat kusalau yom yiney mulong wa ris ra nfalang.
" Niyend muruu wau umwing walonda anch: "In ditung dia Kret
adi kwau machuku mawonsu in makasu, adi annam a yidiany,
adi kand in usweral apumbila kudia." 13 Muntu mwinou ulejen
uman wakin. Chawiy ey yikanda kamu nakash chakwel akwikal
nich ritiy rakin, 14 alika kwitiy yishimu ya in Yuda, alika kand
malejan ma antu akata kulik uyakin. 15 Kudi antu adia zwang,
yom yawonsu yidi ya zwang kudi awiy. Pakwez kudi antu
ijondila akad ritiy, kwikil chom chidi zwang kudi awiy. Chakin,
manangu mau ni kom kau yayipin kal. 16 Awiy akat kufa mu
kan anch amwij Nzamb, pakwez ku yisalijok yau akat kumutun.
Awiy adi antu atakanena, in kubwambul, kawanyidinap kusal
chom ap kusu chimwing chiwamp.

Malejan makin ma win Kristu
1 Pakwez chifanyidin ey kulejan malejan milikena nich
malejan makin ma win Kristu. 2 Yileja amakundj amapal
kangal ikal in kukwachik maar, ikala antu alimishinau, in
kwilam ayinau, ikala akash mu ritiy ni rukat, chad ikal kand
in kudandamen mu yom yiney. 3 Chawiy chimwing kand,
yileja niyau amband amapal ashakam nawamp mudi amband
akweta mwom utumbila. Kangal ikal in matungu, ap kwikal
aswik a maar, pakwez ikal in kulejan yom yiwamp. 4 Chad
awiy akutwish kuyilej amband achidia ayangadim kuyikat
anfumwau ni anau, 5 ni kwilam ayinau, ikala amband adia
zwang, akata kulam yikumbu yau nawamp, ikala kand in
kudimuk, in kuziyil anfumwau, chakwel antu kakutwishap
kudisaal dizu dia Nzamb masaal.
6 Chawiy chimwing kand, yikasikesha ansangarum kwi-
lam ayinau. 7 Mu yom yawonsu chifanyidin ey amwiney
kwikal chilikej cha yaku yiwamp. Mu malejan mey ikal
mwin yakin wakad kumapipej. 8 Lejan nich mazu mawamp
makadiau antu kutwish kumafish nich, chakwel antu akupo-
mpatina ey akwov usany mulong kakumanap chom chiyimp
cha kulond mulong wetwetu.
9 Chifanyidin aswik ayiziyil ansalejau ku yom yawonsu, ni
kuyisangarish wakad kukarumwon mazu mau. 10 Kangal ikal in
kwiy, pakwez chifanyidin kumekesh machuku mawonsu anch,
adi antu akin achingejinau. Chawiy mwamu mu yom yawonsu
akumekesh katumb ka malejan ma Nzamb Mupandish wetu.
11 Mulong Nzamb wamekesha kal ranaken rend ra dipandish
dia antu awonsu. 12 Ranaken riner ritulejin kulik mwom uyimp
ni maku mayimp ma yom ya mangand, chakwel twikal nich
mwom wa kwilam ayinetu, utentamina, ufanakena nend Nzamb
mu chirung chinech, 13 pituchingedina ruchingej rujim ra
kumekan kwa uyaj wa Nzamb wetu mujim, ni Mupandish wetu
Yesu Kristu. 14 Ndiy wipana amwinend mulong wa kutukamunin
etu ku kuyip kwawonsu, ni kutwikadish etu zwang, antwend a
pa kampwil, antu akweta mushiku wa kusal yom yiwamp.
15 Yiney yawiy yom yiufanyidina kulejan. Yikasikesha
antu, ni kuyikand nich ulabu wawonsu. Kichifanyidinap
muntu kukudiul.

Yaku ya win Kristu
1 Yivurisha in Kristu anch, afanyidin kuyilimish ni kuyiziyil
in kutakel ni akweta ulabu, ikala kand awanyidina mulong
wa kusal yom yawonsu yiwamp. 2 Kangal ikal in matungu, ap
in matend, pakwez ikal in kudimuk, ni in kumekesh kwitudish
kwakin kudi antu awonsu mu yisu yawonsu. 3 Mulong kwinyim
niyetu twading ayisup, in kubwambul. Yom yiney yatudimba,
twikala aswik a maku mayimp ni misangar ya mitapu ni mitapu.
Twikala in rukuny ni in mukau, antu akwau atukisa, chad niyetu
twakisijana kand ayinetu. 4 Pakwez pamekeshay Nzamb
Mupandish wetu kuwap kwend ni rukat rend mulong wa
antu, 5 ndiy watupandisha. Katupandishap mulong wa
midimu yiwamp yitwasala mu kutentam kwetu, pakwez ndiy
watupandisha ku riy rend patwoyishay mu mem ma kuvadik
kapamp ka chaad, kupizurish kwapanay Mwiku Utumbila.
6 Mwiku winou Nzamb watushirishinay nakash mu Yesu Kristu
Mupandish wetu. 7Ndiy wasala mwamu chakwel anch etu
atuyingish ku ranaken rend tukutwish kwikal answan a
ruchingej ra mwom wa chikupu. 8 Dined diawiy dizu diakin.
Nisotil ey ukasikesh nakash kulejan yom yiney kudi antu,
chakwel awonsu amuchingejina Nzamb akubabal ni kwipan
kusal yom yiwamp. Yom yiney yidi yiwamp nakash kupandakan,
yikutwish kuyikwash antu awonsu. 9 Pakwez lik mambamb ma
usup ni majin ma majuku ma anshankur. Lik kand ni ntad, ni
matend mulong wa Yijil ya Moses, mulong yom yiney yidi
kwau yom yamwamu, kiyikutwishap kuyikwash antu.
10 Mubabesha muntu mwin kwaurol antu kapamp ka kusambish,
mubabesha kand kapamp ka chaad, chawiy kwinyim mwiyepa.
I1 Ey wij anch, muntu wa mutapu winou wapengamin kal, udi
mwin yitil. Ndiy wifishin kal nich amwinend.

Mazu ma Paul ma kwisudiel
12 Pinikumutuma Aritemas ap Tishik kudi ey, chifanyidin
ey kwikasikesh weza swa wintan ku musumb wa Nikopolis,
mulong kwawiy kunisotila kushakam pa chirung cha mashik.
I3 Ikasikesha kumukwash Zenas mwin kwijik yijil nend Apolo
mu weny wau, chakwel kangal aburen chom. 14 Chifanyidin
anamakwetu in Kristu ileja mutapu wa kwipan kusal midimu
yiwamp, chakwel akutwish kuman yom yikwetau nich kuswir
pichuku pichuku wakad kushakam chamwamu.
15 Antu awonsu adia pamwing ni yamam akulangwishin.
Niyey yilangwisha akarukat netu mu ritiy.
Nilembidil anch ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.