1 Yam Jakobu, kashalapol wa Nzamb ni wa Nsalejetu
Yesu Kristu, nifundila mukand winou kudi in michid
dikum ni yaad ya in Yuda apalangena mu mangand mawonsu.
Nakulangwishany.

Ritiy ni manangu ma in Kristu
2 Anamakwam in Kristu, ovany musangar wakin piukuman-
any mar ma mitapu ni mitapu, 3 mulong en wijany anch, kupak
kwa ritiy ren kukat kumekesh muchim wa'kudandamen. 4 Chad
muchim wa kudandamen ufanyidin kuwanyish mudimu wau
chakwel wikalany antu akash awanyidina, wakad kuburen
chom. 5 Anch umwing wenen waburen manangu, amwita
Nzamb, chad ndiy ukumwinkish, mulong ukat kupan kudi
awonsu wakad katond. 6 Pakwez chifanyidin ndiy kwit nich ritiy
wakad kwidjidjek, mulong muntu ukata kwit nich kwidjidjek
ufanaken mudi mambek ma mu karung makat kupwepulau
mutambu ni mutambu kudi rinkind. 7 Muntu wa mutapu winou
kangal wachingej anch, ukez kutambul chom kudi Nsalejetu,
8 mulong muntu mwinou ukwet michim yaad, ukat kwidjidjek
ku yom yawonsu yikat kusalay.

Uzwendj ni wimpich
9 Mwanamakwetu mwin Kristu udia kazwendj, ufanyidin
kusangar pakumuzambulau kudi Nzamb. 10 Pakwez mwana-
makwetu mwin Kristu udia mpich, ufanyidin kusangar paku-
mushikumwishau kudi Nzamb. Ndiy ukez kufa mudi yisalamb
ya mwisuku. 11 Muten ukat kubudik nich chirungul chikash
chikata kuumish mayij. Yisalamb yikat kuruk, chad ufun wa ·
mutond ukat kupwa. Mwamu kand mukeza kufway mpich
pakat kusalay midimu yend.

Kupak ni yoziu ya mwin Kristu
12 Wayuk muntu ukweta muchim wa kudandamen pa
chisu chikumanay mar, mulong ndiy wiminy dang mu chisu
chamupakau. Ndiy ukez kutambul chibangul cha mwom
chashilayimu Nzamb kupan kudi antu amukatila. 13 Muntu
anch amwoz, kangal walond anch: "Nzamb wangoza." Mulong
Nzamb kakumwozangap nich kuyip, niyend Nzamb kakumwoz-
ap muntu. 14 Pakwez muntu ni muntu ukat kwiyoz amwinend
nich maku mend mayimp, mawiy makata kumubachik, chad
mamurumbwish. 15 Chad maku mend mayimp makat kwimish,
maval chitil, chawiy chitil anch chakul, chikat kuval rufu.
16 Anamakwam akarukat, kangal widimbany. 17 Yiyukish
yawonsu yiwamp ya kusal nich, ni yom yawonsu ya matangal
yiwanyidina, yidiokil mwiur kudi Tatuku wa yimunyik ya-
wonsu ya mwiur. Nzamb kakukarumukangap ap kumekesh
mwizuzwimb. 18 Ku rusot rend ndiy watwinkisha mom ku dizu
diend dia uyakin, chakwel etu tukutwish kwikal an a kusambish
a yom yawonsu yatangay.

Kutesh ni kusadil
19 Akarukat, en anamakwam in Kristu, ijikany nawamp
anch, muntu mwawonsu ufanyidin kuswakal kutesh, pakwez
ashimpish muchim pa kulond, ashimpish kand muchim wakad
kujiman swa. 20 Mulong anch muntu wajiman kakutwishap
kuwanyish yom yitentamina kurutu kwa Nzamb. 21 Chawiy
djibulany yaku yitakanena ni yisalijok yawonsu yiyimp, akany
nich kwitudish dizu dikat kutekay Nzamb mu michim yen,
mulong diawiy dikutwisha kukupandishany.
22 Ikalany in kusadil dizu dia Nzamb. Kangal wikalany in
kuditesh kusu, mulong mwamu ukat kwidimbany ayinen.
23 Muntu mwawonsu ukata kutesh dizu dia Nzamb wakad
kudisadil ufanaken mudi muntu ukata kwitadil pa chintadil,
wiman amwinend mudi mudiay. 24 Anch wapwish kwital, ndiy
waya kwend, pawiy pinipa wavuramen chifu chend mudi
mwachimanangay. 25 Pakwez muntu mwawonsu ukata kwong-
anyin yijil yiwanyidina yikata kupan want ipau. Chad anch
wadandamen kusal mwamu, wakad kuvuramen yom yateshay,
pakwez ukat kuyisadil, muntu mwinou Nzamb ukez kumuyuk-
ish ku yom yawonsu yikez kusalay.
26 Anch muntu utongil anch: "Nidi mwin kumwitiyij Nzamb,"
pakwez kalaminap rudim rend, ritiy rend ridi ramwamu, ukat
kwidimb amwinend. 27 Ritiy ra zwang rakad chitaj rusotilay
Nzamb Tatuku rawiy riner, kuyikwash an anshon ni adiaafu, ni
kwiyep wakad kwijond nich yom yiyimp ya mu mangand.

Jakobu ukat kuyibabesh mulong wa kasolikany
1 Anamakwam in Kristu, en udiany in kumwitiyij Nsale-
jetu Yesu Kristu, mwin uyaj, chawiy kangal wikalany nich
kasolikany pakach pa antu. 2 Chilikej chawiy chinech. Muntu
umwing udjadil kaziy ka or ni yidjal ya ufun, wez wandam mu
kukumangan kwen, chad kazwendj udjadila yidjal yikur yayipa
kal niyend wandam. 3 Anch wamulimishany muntu udjadila
yidjal yiwamp, wamulejany anch: "Ey, shakam pa ndond
yiwamp ey," pakwez wamulejany kazwendj anch: "Ey, iman
pa," ap wamulejany anch: "Ey, shakam pansh ku mend mam,"
4 ov, kiumkeshinanyap kasolikany pakach pen? En wikalany
kal ankalansambu akweta yitongijok yiyimp.
5 Teshany, akarukat, en anamakwam in Kristu! Nzamb
wayitonda antu amekena atuzwendj mu mangand ikal ampich
mu ritiy, ikal kand answan a Want wend washilayimu kupan
kudi awiy amukatila. 6 Pakwez en wayidiulany atuzwendj.
Ov, ampich kiawiyap akata kukuzengolany? Ov, kiawiyap
akata kukudadamijanany kukutwalany ku dirumburish? 7 Ov,
kiawiyap inay akata kusaal masaal ku dijin dia Nsalejetu dikat
kukujimbwilanyau en?
8 Chakin, en ukat kusalany nawamp anch walamany chijil
cha mu Want wa Nzamb mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch: "Mukata mukwen mudi ey amwiney." 9 Pakwez
anch en ukwetany kasolikany, chom chinech chidi chitil, chawiy
Chijil chinech chikat kukufishany nich mulong ukat kuchijipany.
10 Pakwez anch walamap nchik Yijil yawonsu, chad
wamatikap chimwing, wafa kal ku Yijil yawonsu. 11 Mulong
Nzamb ndiy walonda anch: "Kangal wimik dis," walonda kand
anch: "Kangal wajipan." Anch kiwimikinap nchik dis, pakwez
ey wajipan, wajip kal Yijil yawonsu. 12 Chifanyidin en ulondany
ni kusal mudi antu akez kurumburishau ku chijil chikata
kutukwol. 13 Muntu mwawonsu wakad kuyovil antu akwau riy,
Nzamb ukez kumurumburish niyend wakad kumwovil riy.
Pakwez riy rikat kupandakanamu dirumburish.

Ritiy ni yisalijok
14 Anamakwam in Kristu, ov, chom ik chikutwisha kumu-
kwash muntu anch wafa mu kan anch: "Am nikwet ritiy,"
pakwez ndiy kakwetap yisalijok yiwamp? Ov, ritiy riner
rikutwish kumupandish? rikutwish kumupandish? 15 Chilikej chawiy chinech. Mwana-
makwey ikundj mwin Kristu, ap nambaz wey mwin Kristu
ukwet kuswir kwa yidjal ap kwa yakudia. 16 Chad umwing
wenen wamwel anch: "Yang nawamp, kangal wov mashik,
yang ukadia nawamp," pakwez kamukwashilap chom cha
kupwish kuswir kwend, ov, chikumukwash chom ik? 17 Chawiy
chimwing kand nich ritiy. Anch ridi irinau rakad yisalijok
yiwamp, ridi kwau ritiy rifila.
18 Pakwez muntu umwing ukez kulond anch: "Ey ukwet
ritiy, chad am niyam nikwet yisalijok yiwamp." Chawiy am
nikumwakul anch: "Nleja ritiy rey rakad yisalijok yiwamp,
niyam nikukulej yisalijok yam yiwamp, kwawiy kumekedina
ritiy ram." 19 Ey witiyin anch kudi Nzamb umwing. Chiwamp!
Niyau ayilembil itiyin kand mwamu, chad akat kuzalizal wom.
20 Mufu ey! Ov, usotil akulej anch, ritiy rakad yisalijok yiwamp
rufil? 21 Nshankur wetu Aburaham wamupesha mwanend
ikundj Isak pa chintamb, ov, kichawiyap chisalijok chinech
chamwedilau anch utentamin? 22 Tal kwa, ritiy rend ni yisalijok
yend yiwamp, yawonsu yisadidil pamwing. Ritiy rend rawanyina
mulong wa yisalijok yend. 23 Mwamu mumawanyina mazu ma
Mukand wa Nzamb malondila anch: "Aburaham wamwitiyija
Nzamb, chad amwela anch utentamin," chad Nzamb wamupil
anch: "Murund nam." 24 Chawiy umenany anch Nzamb
umuyingishin muntu mulong wa yisalijok yend yiwamp
yasadilay, kichidiap ching kusu mulong wa ritiy rend.
25 Mwamu muchikala kand kudi Rahab mband mwin
kusochik. Nzamb wamuyingisha mulong wa yisalijok yend
yiwamp. Ndiy wayaka in kutentish ngand, chad wayiwembu-
rul, wayibudishin mwi njil yikwau.
26 Chawiy mujimbu wakad mupim ufil. Chawiy chimwing
kand, niyau ritiy rakad yisalijok yiwamp rufil.

Rudim
1 Anamakwam in Kristu, kangal antu avud a pakach pen
ikal alej, mulong etu tukata kulejan akez kuturumburish
kupandakanamu akwetu. 2 Etu awonsu tukat kurumbok mu
mitapu yivud. Anch muntu kand kal arumbukangap pa kulond,
ndiy muntu uwanyidina, ukutwisha kulam mujimbu wend wa-
wonsu. 3 Tukat kukas rubwambu ku kan kwa kabar mulong wa
kutuzivil. mwamu tukutwish kumukarumwon nnam wakabui.
4 Talany kand maat majim ma mu karung. Majimbap nchik ap
amabachikap nchik mau kudi rinkind mukash, akat kumatwal
mutambu ni mutambu nich chikay chikemp, mudi musotilay
mwin kwawish. 5 Chawiy chimwing, rudim kadi kachid kakemp
ka mujimbu, pakwez rikat kwibaz mulong wa yom yijim.
Tongijokany kand mulong wa mpat mujim ukutwish kutem
nich karusis kakemp ka kasu. 6 Rudim niyar ridi kand kasu,
ridi ngand yizwila nich kuyip. Rudim rushich pakach pa yid
yikwau ya mujimbu, rikat kwijondish mujimbu wawonsu.
Rikat kwiyik kasu ku mwom wetu wawonsu nich kasu
kadiokila mu Dijiy dia Kasu kakad kujimang. 7 Muntu
ukutwish kupit mitapu yawonsu ya annam, ni ya atujil, ni ya
annam akata kwikak pansh, ni ya ansh. Muntu wayipita kal
mitapu yiney yawonsu kudiokal pakur, 8 pakwez kwikil muntu
ap kusu umwing ukutwisha kupit rudim. Ridi kuyip kwakad
kupwang, rizwil sens nich ulemb wa rufu. 9 Tukat kusadil
rudim mulong wa kumushiman nich Nsalejetu, ndiy kamu
Tatukwetu. Pakwez tukat kurusadil kand mulong wa kuyishing
nich antu atangay Nzamb mu chifu chend. 10 Mu kan kamwing
mukat kubudik mazu ma kushiman, ni mazu ma kushingan.
Anamakwam in Kristu, kichifanyidinap ing chikal mwamu.
11 Dijiy dimwing kidikutwishap kubudish mem matadila ni
mem maridila. 12 Anamakwam in Kristu, mutond wa nfung
kiukutwishap kusong mpach, ap mutond wa nviny kiukutwishap
kusong nfung. Chawiy chimwing kand, dijiy dia mem maridila
kidikutwishap kubudish mem matadila. Urund wa yom ya mangand
1 Ov, kwisu kukata kudiokal matend ni kutadikijan pakach
pen? Yom yiney yidiokil ku maku mayimp makata kurish
mu mijimbu yen. 2 Ukatilany yom, chad kiukutwishanyap
kuyipit. Ukat kujipanany, ukwetany mukau, pakwez kiukupit-
anyap chom. Ukat kutadikijanany ni kutend. Kiukwetanyap
yom yiusotilanya mulong kiuyitilanyap kudi Nzamb. 3 Ukat
kwitany wakad kutambulany, mulong witilany nich michim
yiyimp, chakwel ukusheshany yawonsu mulong wa kusangar-
ish maku men mayimp. 4 En wikalany kal in kwimik dis! Ov,
kiwijanyap kwen anch, kwikal murund wa yom ya mangand
kudi kwikal mukankuny wa Nzamb? Muntu mwawonsu
watonda kal kwikal murund wa yom ya mangand, ndiy wikal
kal mukankuny wa Nzamb. 5 Mukand wa Nzamb ulondil anch:
"Nzamb ukat kulam mwiku watekay mu etu nich mukau." Ov,
utongilany anch afunda kwau yom yiney chamwamu? 6 Nzamb
ukat kutwinkish ranaken nakash kupandakan, mudi mufundil-
au mu Mukand wa Nzamb anch: "Nzamb ukat kuyipompat in
kwibaz, pakwez ukat kuyanaken in kwitudish."
7 Chawiy, muziyilany Nzamb. Pakwez rishany nend Saku-
dimban, chad ndiy ukukuchinany kulemp. 8 Sejany piswimp
kudi Nzamb, chad niyend ukusej piswimp ni yenen. En akayitil,
oyishany makas men! En in rubabek, ishitwishany michim yen!
9 Ikalany nich runeng, dilany ni kushikok. Karumunany kusip
kwen kwikal kudil, karumunany musangar wen kwikal ushon.
10 Ishikumwishany kurutu kwa Nsalejetu, chad ndiy ukez
kukutumbishany.

Kukangesh kumurumburish mwanamakwey mwin Kristu
11 Anamakwam in Kristu, kangal walondijanany nayimp
muntu ni mukwau. Muntu mwawonsu ukumulonda mwanama-
kwend mwin Kristu nayimp, ap kumurumburish, ukat kuyilond
Yijil ya Moses nayimp ni kuyirumburish. Pakwez anch
wayirumburish Yijil ya Moses, wikal kal nkalansambu, chad
kiudiap mwin kulam Yijil. 12 Ching kusu Nzamb amwinend
ndiy nkalansambu, ndiy kand mwin kupan Yijil. Ndiy kand
amwinend ukutwisha kupandish ap kusheshan. Chawiy ey udi
nany umurumburishina mukwen?

Kangal wibaz
13 Teshany, en ukata kulondany anch: "Ilel ap diamashik
tukuya ku musumb ukanang ap ukampand, tukulal kwinikwa
muvu umwing mulong wa kwisak chakwel tupita nfalang."
14 En kiwijanyap chom chimwing chikushika diamashik, ap
kusu ku mom yen yin. En udiany mudi mbundu yikutwisha
kumekan mu chisu chikemp, chad kiyikumekanap kand.
15 Pakwez ufanyidinany kulondany anch: "Anch Nsalejetu
wachikat, etu tukupand, chad tukez kusal chom chikanang ap
chikampand." 16 Pakwez katat en ukat kwibazany ni kwitu-
mbish. Kwibaz kwa mitapu yawonsu kudi kwau kuyimp.
17 Muntu mwawonsu wija chom chiwamp chifanyidinay kusal,
chad ndiy kachisadilap, wasal kal chitil.
Mazu ma kuyibabesh ampich 1 Katat, en ampich, dilany ni kushikok mulong wa mar
makukushikenany. 2 Mapit men mavundil kal, ni maswin
men amadil kal kudi musu. 3 Utad wen wa or ni wa argent audil
kal kudi ankal, chawiy ankal inay akez kwikal uman wa
kukufishany nich en. Akez kushesh mijimbu yen mudi yitemin
mu kasu. En wiruzwikidinany kal ayinen miril ya mapit ma
machuku ma kwisudiel. 4Talany, difut diwayiyanya antu a
mudimu asala mudimu mu yir yen dikat kudil. Madil ma in
kwangul mashikin kal mu matu ma Nsalejetu Mwin Dikand.
5 En washakamanya pa mangand nich yom yipandakena kuwap,
wisangarishanya ayinen. En wifundany kudia, wikalany nich
many mavud mudi annam amikitina achingedina dichuku dia
kuyijip. 6 En wayifishany nich ni kuyijip antu ayingina. Awiy
katwishap kwichidij. Chifanyidin kushimpish muchim ni kulembil
7 Chawiy, anamakwam in Kristu, shimpishany michim yen
djat ni pakuchirikinay Nsalejetu Yesu. Talany mwin kudim ukat
kushimpish muchim kuchingel divu dibudish yakwangul ya
usey. Ukat kuchingel musajanvul, ni nvul wa kumukatukin.
8 Niyen kand, shimpishany michim yen, imanany dang, mulong
kuchirik kwa Nsalejetu kudi piswimp. 9 Anamakwam in Kristu,
kangal wanunganijanany muntu ni mukwau, chakwel wiyepany
ku dirumburish. Nkalansambu wiminy ku chis, udi piswimp ni
kwandam. 10 Anamakwam in Kristu, aruu a Nzamb alonda mu
dijin dia Nsalejetu, awiy adi chilik cha kushimpish kwa muchim
pa chisu cha mar. 11 En wijany anch antu akata kwiman dang,
tuyij anch akwet musangar. En wijany rusangu ra kushimpish
kwa muchim kwa Job, chad wijany yom yamusadilau kudi
Nsalejetu. Mulong Nsalejetu wizwil nich kuwap ni riy.
12 Anamakwam in Kristu, chom chijim, kangal wachipilany
ku diur, ap ku divu, ap ku chom chikwau cha mitapu yawonsu.
Chifanyidin anch walondany anch: "Inge," ikala ching kusu
inge, ap anch walondany anch: "Bwat," ikala ching kusu bwat.
Chamwamu akez kukufishany nich.
13 Ov, pakach pen padi muntu umena mar? Chifanyidin
muntu mwinou alembil. Ov, pakach pen padi muntu wovila
musangar? Chifanyidin muntu mwinou awanga miminy ya
kumushiman Nzamb. 14 Ov, pakach pen padi muntu uyedila?
Chifanyidin muntu mwinou ayitazuk amakurump a Chikumbu
cha Nzamb, amulembidil ni kumupan many mu dijin dia
Nsalejetu. 15 Kulembil kwinoku anch kwikal kwa ritiy, uku-
mwok muyej. Nsalejetu ukez kumulangwish, chad anch
wasala yitil, akez kumulikishin. 16 Itiyinany yitil yen muntu
ni muntu kudi mukwau. Lembilijadilany muntu ni mukwau
chakwel akwokany. Kulembil kwa muntu utentamina kukwet
ukash wa kusal chom. 17 Elija wading muntu mudi etu. Ndiy
walembila nich mushiku chakwel ruvul kangal wanak, chawiy
ruvul kanakap mwi ngand yiniya mu mivu yisatu ni angond
musamban. 18 Chad ndiy walembila kand kapamp kakwau,
ruvul wanaka, chawiy divu diabudisha yakudia.
19 Anamakwam in Kristu, anch muntu umwing wa pakach
pen walik uyakin, waya kulemp, chad muntu mukwau wamu-
chirish, 20 vurikany chom chinech, muntu ukumukarumuna
mukayitil kumudiosh mu kurumbuk kwend, ukez kupandish
mwom wa mukayitil ku rufu, chad Nzamb ukez kumulikishin
miril ya yitil yend.