1 Yam Paul, nidia kambuy wa Kristu Yesu ku ukash wa Nzamb Mupandish wetu ni wa Kristu Yesu, ndiy kamu ruchingej retu.
2 Nifundil mukand winou kudi Timote, mwanam wa kashinsh mu ritiy. Nikat kulembil anch Nzamb Tatuku ni Kristu Yesu Nsalejetu akwinkish ranaken, ni riy, ni chisambu. Babal ku malejan ma makasu
3 Nisotil ey kushakam mu musumb wa Efes, mudi munaku- shindila pinasuta kuya kwi ngand ya Masedon. Chifanyidin ey kuyikand antu adia kwinikwa akata kulejan malejan ma makasu.
4 Yikanda alika kukat yishimu yamwamu, alika kand majin ma majuku ma anshankur makad kutwish kuchind. Yom yiney yikat kuletish ntad, kiyikat kukwashap kutenchik kwa Nzamb kwa dipandish kukata kwijikinau ku ritiy.
5 Kutenchik kwa Nzamb chidi kumekesh rukat ridiokila ku muchim wa zwang, ni ku kom kawamp, ni ku ritiy rakin.
6 Antu amwing apumbukin kal mwi njil yiney, chad aya kulemp, andam mwi ntad ja usup.
7 Awiy akatil kwikal alej a yijil ya Nzamb, pakwez kovilap yom yilondilau ayinau ap yom yirumburilau nich usu.
8 Etu twij nawamp anch, Yijil ya Moses yidi yiwamp anch ayisadil mudi muchifanyidina.
9 Chawiy twijany kand nawamp anch, Nzamb katekap yijil mulong wa antu atentamina, pakwez wateka yijil mulong wa antu akata kujip yijil ni in kubwambwil, ni in kumulik Nzamb, ni akayitil, ni antu akad katumb ka Nzamb, ni antu akata kudiul yom yakin, ni antu akata kujip atatukwau ap amakwau, ni in kujipan,
10 ni in usund, ni in usund wa amakundj, ni in kupit antu akwau, ni in makasu, ni in kutwambilan makasu, ni kusal yom yawonsu yikwau yakad kulondul malejan makin.
11 Malejan minam makat kudiokal ku Rusangu Ruwamp ra uyaj ranginkishau am kudi Nzamb muwamp kuyirumburil antu. Kujikitish mulong wa riy ra Nzamb
12 Namujikitish Kristu Yesu Nsalejetu, ndiy wanginkisha usu wa kusal mudimu. Namujikitish mulong ndiy wanmana am anch niwanyidin, chad wantek ku mudimu wend,
13 ap anch pakur namusaalap nchik masaal ni kumuzengol ni kumudiul. Pakwez Nzamb wangovila riy mulong kinadingap nikwet ritiy, kinijikap kwam yom yinasalanga.
14 Chad Nsalejetu wangana- kena kupandakan, wanginkisha ritiy ni rukat yimekena mu Kristu Yesu.
15 Dizu dined didi diakin, difanyidinau antu awonsu kuditiy ni kuditambul anch: "Kristu Yesu weza pa mangand mulong wa kuyipandish akayitil." Am yam mukayitil muyimp kupandakanamu awonsu.
16 Pakwez Nzamb wangovila am riy. Wasala mwamu chakwel Kristu Yesu amekeshin mu am muyimp kupandakan kushimpish kwend kwa muchim kwawonsu. Chawiy mwamu am nikal kal chilik kudi antu akeza kumwitiyij ndiy kurutu ni kutambul mwom wa chikupu.
17 Kudi Mwant wa chikupu, wakad kufang, wakad kumekanang ku mes, ndiy kusu kwend Nzamb, chifanyidin uyaj ni katumb yikala kudi ndiy chikupu mivu ni minang! Amen.
18 Timote, mwanam, am nakwinkish kal ey malejan minam mudi mwadinga mazu ma aruu a Nzamb malondau pakur mulong weyey. Lam mazu minam chakwel ukutwish kurish njit yiwamp,
19 ni kulam ritiy rey nich kom kawamp. Antu amwing alika kubangaku kom kau, chad ritiy rau rajiya.
20 Pakach pa antu inay padi Himeney nend Alekizandre, nayipanyin kal mu makas ma Sakudimban chakwel ayileja kulik kumusaal Nzamb masaal. Malejan ma mutapu wa kwifukwil
1 Chawiy nikat kukushindil anch, in Kristu afanyidin kulembil kudi Nzamb, amwita ndiy yom, ayilembil antu akwau, ni kumujikitsh mulong wa antu awonsu.
2 Chifanyidin ayilembidil ant ni antu awonsu akata kutakel, chakwel tukutwish kushakam zong mu chisambu nich mwom utumbila ni yaku ya zwang.
3 Chinech chawiy chom chiwamp chikata kumusangarish Nzamb Mupandish wetu.
4 Ndiy usotila antu awonsu apanda ni kwijik uyakin.
5 Mulong kudi kusu ching Nzamb umwing, ni mwin kutusankesh etu nend Nzamb udi kusu ching umwing, ndiy kamu Kristu Yesu wikala muntu.
6 Ndiy wipana amwinend mulong wa kuyikwol antu awonsu. Nzamb wijikisha chom chinech kudi antu pa chisu chiwanyidina.
7 Chawiy chom chantekilau am kwikal kambuy wa Yesu, ni kwikal kand mwin kurumburil Rusangu Ruwamp ra ritiy ni ra uyakin kudi antu a michid yikwau. Nilondil yakin, kinilondilap makasu.
8 Chawiy am nisotil amakundj atumbila alembil mu jindond awonsu, azambwil piur makas mau wakad ujim ap kutadikijan.
9 Nisotil amband niyau adjala maswin mawanyidina nawamp wakad kwishimek. Kangal arijek nswich jau, ap kudjal yileng ya utad wa or, ap usang, ap maswin makweta usey ukash.
10 Pakwez irijek nich yisalijok yiwamp, mudi muchifanyidina kudi amband akata kwijimbul anch, amwitiyijina Nzamb.
11 Pa chisu cha kwilej, amband afanyidin kushakam zong ni kwitudish.
12 Am kinitiyinap amband kulejan ap kwikal in kuyitakel amakundj, chifanyidin awiy ashakam zong.
13 Mulong asambelaku kumutang Adam, chad Ev amutanga kwinyim.
14 Mulong kand nnak kamudimbap Adam, pakwez wamudimba Ev, ndiy kamu wajipa chijil cha Nzamb.
15 Pakwez amband akez kupand mulong wa kuval an, ching anch adandamen kand mu ritiy ni mu rukat, ni mu kwikal nich mwom utumbila ni mu kwipesh. In kutakel a in Chikumbu cha Nzamb
1 Dizu dined didi diakin anch: "Anch muntu usotil kwikal mukurump wa kutakel Chikumbu cha Nzamb, ndiy usotil mudimu uwamp."
2 Chifanyidin mukurump winou kwikal muntu wa yaku ya zwang wakad kumufish nich, ikal mwin mband umwing, kangal wikal mwin ris, ikal mwin kwilam, ikal muntu ulimishinau, ikal mwin kwak aeny, ikal mulej muwamp.
3 Kangal mukurump winou wikal mwin kukwachik mar, ap mwin chisum, pakwez ikal muntu udimukina wakad matend ap ris ra nfalang.
4 Chifanyidin ndiy kulam dijuku diend nawamp, ayilej anend kumuziyil ni kumulimish mu yom yawonsu.
5 Ov, anch muntu katwishilap kulam dijuku diend amwinend, ing, ukutwish nchik kuyilam in Chikumbu cha Nzamb?
6 Kangal ndiy wikal muntu musu mu ritiy, chamwamu ukez kwitutul nich kwibaz, chad akez kumufish nich mudi mwamufishau nich Sakudimban.
7 Chifanyidin ndiy ikala muntu ulimishinau kudi antu akad kwikal in Chikumbu cha Nzamb, chamwamu akez kumufish nich, chad mwamu ukuwa mu mupit wa Sakudimban. In kukwash a Chikumbu cha Nzamb
8 In kukwash a Chikumbu cha Nźamb niyau afanyidin kwikal antu a kashinsh, kangal ikal in ndim jaad, ap in kukwachik maar, ap in ris ra nfalang.
9 Afanyidin kudandamen mu uyakin ujinguninau ku ritiy nich kom kawamp.
10 Chifanyi- din ayipaka bil pakusambish, chad anch kayifishilap nich asala lel mudimu wa win kukwash wa Chikumbu cha Nzamb.
11 Chifanyidin niyau amband ikala a kashinsh akad mboj, kangal ikal in ris, pakwez ikal in yakin mu yom yawonsu.
12 Chifanyi- din in kukwash a Chikumbu cha Nzamb kwikal amakundj atina mband umwing, umwing. Afanyidin ikal amakundj ija kulam anau ni majuku mau nawamp.
13 In kukwash anch asal mudimu wau nawamp akwikal nich ndond ya kalimish pakach pa antu, chad akutwish kulond patok wakad wom ya ritiy rikwetau mu Kristu Yesu. Ujindj ujim wa ritiy retu
14 Nikufundidil yom yiney nich ruchingej anch, nikwez kudi ey swa.
15 Pakwez anch am nalab, ey ukutwish kwijik mutapu ufanyidinay muntu kwikal mu chisak cha Nzamb, charumburik anch, in Chikumbu cha Nzamb mwom. Ndiy udi dinguj ni kwa kwikamen kwa uyakin.
16 Chakin, ujindj wa ritiy retu udi ujim nakash: Ndiy wikala nich mujimbu wa muntu, amuyingisha kudi Mwiku Utumbila, aruu a mwiur amumana. Arumburila rusangu rend ku michid yikwau, amwitiyija mu mangand mawonsu, amutwala mwiur nich uyaj. Alej a makasu
1 Mwiku Utumbila ulondil patok anch: "Mu yirung ya kwisudiel antu amwing akez kulik ritiy rau. Akez kuziyil ku miku ya kudimban ni kubangaku malejan ma ayilembil."
2 Malejan minam makez kupalangan ku matungu ma in makasu, osha kal kom kau ayinau.
3 Antu inay akat kuyikang- esh antu kwatijan, akat kuyijidik antu kudia yom yimwing. Pakwez Nzamb watanga yom yiney, chakwel in kwitiyij ijika uyakin akutwish kuyidia anch amujikitish bil Nzamb.
4 Mulong yom yawonsu yatangay Nzamb yidi yiwamp, kwikil chom chikulikau, pakwez chifanyidin kutambul yom yawonsu nich kujikitish kudi Nzamb.
5 Chawiy mwamu dizu dia Nzamb ni kulembil yikat kwishitwish yom yiney. Kashalapol muwamp wa Kristu Yesu
6 Anch ey walejan malejan minam kudi anamakwetu in Kristu, ey ukez kwikal kashalapol muwamp wa Kristu Yesu. Mwamu ukez kwidish amwiney nich mazu ma ritiy ni malejan makin miwalondula.
7 Pakwez yishimu ya usup yakad kwilikan nich ritiy, yidjibula. Dandamen kwilej yom ya mwom wa kumulondul Nzamb.
8 Masengan ma mujimbu makwet usey ku chom chimwing, pakwez mwom wa kumulondul Nzamb ukwet usey ku yom yawonsu. Mulong ku mwom winou kudi kushilamu kwa mwom wa katat ni kwa mwom ukeza kwez.
9 Dizu dined didi diakin, difanyidinau antu awonsu kuditambul ni kuditiy.
10 Chinech chawiy chitukata kusadil mudimu ukash ni kurish mulong tumuchingejin Nzamb mwom, ndiy kamu Mupandish wa antu awonsu, kupandakan wa antu amwitiyijina.
11 Yijikisha antu yom yiney ni kuyishinshik.
12 Kangal muntu kukudiul mulong chiudia nsand, pakwez ikal chilik chiwamp kudi in kwitiyij ku kulond kwey, ni ku yisalijok yey, ni ku rukat rey, ni ku ritiy rey, ni ku kwilam kwey zwang.
13 Ipana ku kutang Mukand wa Nzamb pakach pa antu, ni ku kurumburil Rusangu Ruwamp, ni ku kulejan djat ni pinikweza.
14 Kangal wadiul chiyukish cha kusal nich chidia mu ey, chakwinkishau ku kubwak kwa aruu a Nzamb pakwanzukau makas kudi amakurump.
15 Sal yom yiney nich muchim wey wawonsu, ipanamu nakash chakwel kukul kwey kukumekan ku mes kwa antu awonsu.
16 Babal ey amwiney, babal kand ku malejan mey. Dandamen mu yom yiney, mulong anch ey wasal mwamu ukez kwipandish ey amwiney pamwing nau antu akuteshila. Mutapu wa kuyilam in kwitiyij
1 Kangal wamukand ikundj mukurump kwa kumuswejin, pakwez muleja mudi tatukwey. Yilama ansand mudi ana- makwey,
2 yilama amband amakurump mudi amakwey, yilama kand ayangadim mudi anambaz ey, nich muchim wa zwang.
3 Yilimisha adiaafu akad kwa kwikamen.
4 Pakwez mwadia- mufu ukweta an ap ijukur, awiy inay afanyidina kwilej pakusambish mutapu wa kumekesh ritiy rau mu dijuku diau. Anch asal mwamu akat kuyikwash anvajau mudi mwayikwashau awiy. Chakin, chom chinech chidi chiwamp ku mes kwa Nzamb.
5 Mwadiamufu udia kamu chakin wakad mwin kumu- kwash, wamuchingejin kal Nzamb, ukat kudandamen kulembil ni kwit kukwash kwend muten ni uchuku.
6 Pakwez mwadia- mufu ukweta ris ra kwisangarish winou wafil kal, ap anch udiap nchik mwom.
7 Yileja yom yiney chakwel kangal muntu waman pa kuyifishin nich.
8 Pakwez anch muntu walik kuyilam anamakwend, kupandakan anch walik kulam dijuku diend dia pa kampwil, muntu mwinou washadishin kal ritiy rend. Ndiy udi muntu muyimp kupandakanamu muntu wakad kwitiyij.
9 Mwadiamufu akumuchindil mu chisak cha adiaafu ching anch ukwet mivu ya kuvadik makum musamban ni kuya piur. Chikwau kand, chifanyidin ndiy kwikal mband watau kudi ikundj umwing,
10 wijau kand anch, wading ni kusal midimu yiwamp. Ufanyidin kwikal mband walila anend nawamp, wading ni kuyak aeny, wading ni kwoyish mend ya antu a Nzamb, wading ni kuyikwash ayimanamar, wading ni kusal midimu yiwamp ya mitapu yawonsu.
11 Kangal wachindil mu chisak cha adiaafu amband akad kal kuwanyish mivu ya kuvadik makum musamban. Mulong anch maku mau ma mujimbu mayibachik ku kwachikiril, chad akat kumwomb Kristu nyim.
12 Mwamu akez kufa nich, mulong ajip kal kushilamu kwau kwa kusambish kwashilaumu nend Kristu.
13 Kupandakan, akat kwikal nich yaku ya kushesh yisu yau, mulong wa kukakat ku chikumbu ni chikumbu. Pakwez chom chiyimp nakash, akat kwikal in mboj, ni kwichik pa milong yayen, ni kulondol yom yakad kufanyin awiy kulond.
14 Chawiy am nisotil adiaafu akad kal kuwanyish mivu makum musamban achika kwau, avala an, alama yikumbu yau nawamp. Mwamu mukankuny kakumanap ndond ya kutulond nayimp.
15 Mulong adiaafu amwing apumbukin kal, asha njil yakin, chad amulondul Sakudimban.
16 Pakwez anch mband umwing mwin kwitiyij ukwet adiaafu mu dijuku diau, chifanyidin ndiy kuyilam, wakad kupan chisend kudi in Chikumbu cha Nzamb. Chawiy mwamu, in Chikumbu cha Nzamb akutwish kuyilam adiaafu akad kwa kwikamen.
17 In kutakel a Chikumbu cha Nzamb akata kusal mudimu uwamp, amenau anch awanyidin. Inay afanyidin kutambul difut tupamp twaad, kupandakan akata kurumburil Rusangu Ruwamp ap akata kulejan.
18 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Kangal wamukangesh ngomb kudia tidiku pa chisu chikat kumudjatay mulong wa kumuzungul," ulondil kand anch: "Mwin mudimu ufanyidin kutambul difut diend."
19 Kangal wabangaku yom yikumufundau mwin kutakel wa in Chikumbu cha Nzamb, ching anch kudi atuman aad ap asatu.
20 Anch antu akat kusal yitil, yikandila pakach pa antu awonsu chakwel antu akwau akwov wom wa kusal yitil.
21 Nakushindil nakash kurutu kwa Nzamb, ni kwa Kristu Yesu, ni kwa aruu a mwiur atonday Nzamb anch, ziyil ku malejan minam wakad kwikamen ku mutambu umwing ap kwikal nich kasolikany ku yom yawonsu yiukusala.
22 Kangal waswakal kumwanzuk muntu makas mulong wa kumwinkish mudimu wa Nsalejetu. Kangal wamulondulap mwin kusal yitil. Ey amwiney ilama kamu kwey zwang.
23 Kangal kuna ching kusu mem, bwat, pakwez nangap maar ma nviny makemp mulong wa kukwash ditont diey, ni mulong kand wa kuyelol kwey.
24 Yitil ya antu amwing yikat kumekan swa patok pakadiau kal kuyirumburish. Pakwez yitil ya antu akwau yikat kulab pa kumekan.
25 Chawiy chimwing kand, midimu yiwamp yikat kumekan patok, pakwez ap anch kiyidiap nchik patok, kakutwishap kuyijindjik.
1 Chifanyidin aswik awonsu ayilimish ansalejau nakash, chakwel kangal muntu wasaalan masaal ku dijin dia Nzamb ap ku malejan metu.
2 Aswik akweta ansalejau in Kristu, kangal alik kuyilimish mulong awiy adi anamakwau in Kristu. Pakwez ayisadila mudimu uwamp kupandakan, mulong akupitina ku mudimu wau adi anamakwau in Kristu ayikatila. Malejan ma makasu ni mapit makin Yiney yawiy yom yiufanyidina kulejan ni kushindil.
3 Anch muntu walejan malejan makwau makad kwilikan nich mazu makin ma Nsalejetu Yesu Kristu, ni malejan ma mwom wa kumulondul Nzamb,
4 muntu mwinou ukat kwitutul, kijap kwend chom. Udi mwin matend nakash ni ntad. Kwinoku kwawiy kukata kudiokal ris, ni ntad, ni masaal, ni kuyitongil antu akwau yom yiyimp,
5 ni matend makad kupwang ma antu arumbangena akad kwijik uyakin. Awiy akata kutong anch, mwom wa kumulondul Nzamb udi kwau mutapu wa kupit.
6 Chakin, mwom wa kumulondul Nzamb ukat kulet mapit mavud kudi muntu ukata kusangar nich yom yikwetay.
7 Mulong etu kitwaletap chom mu mangand, chawiy chimwing kand, kitukusendap chom.
8 Chawiy chifanyidin etu kusangar anch tukwet yakudia ni yidjal.
9 Pakwez antu asotila kwikal ampich akat kuwa mu yoziu, ni kufa mu mupit wa maku mayimp ma usup, makata kuyishikij antu ku kujiy ni ku kushadik.
10 Mulong rukat ra nfalang diawiy disambishil dia yom yawonsu yiyimp. Pakwandamamu, antu amwing apumbukin kal kulemp ni ritiy rau. Michim yau yikat kutem nich yakamish yivud. Malejan ma amwinend Paul
11 Pakwez ey, muntu wa Nzamb, chin yom yiney yawonsu. Surab kutentam, ni mwom wa kumulondul Nzamb, ni ritiy, ni rukat, ni kudandamen, ni kudimuk.
12 Rish kurish kuwamp kwa ritiy chakwel wez utambul mwom wa chikupu. Wawiy wakuta- zukinau piwitiyina ku ritiy rey kurutu kwa atuman avud.
13 Kurutu kwa Nzamb ukata kupan mwom ku yom yawonsu, ni kurutu kwa Kristu Yesu, ndiy kamu walejana uman uwamp wa ritiy kurutu kwa Pons Pilat, nakushindil anch,
14 ziyil ku malejan, malama zwang wakad muntu kutwish kumases, djat ni pakuchirikinay Nsalejetu Yesu Kristu.
15 Ndiy ukez kumekan pa chisu chiwanyidina ku ukash wa Nzamb Umwing uyukila, Mwant wa ant, Nsalejau wa ansalejau.
16 Ndiy kusu wa mivu ni minang, ushicha mu chimunyik chakad muntu kutwish kusej piswimp. Kwikil muntu wamumanap kal ku mes ap kwikil muntu ukutwisha kumuman. Chifanyidin katumb kikala kudi ndiy ni dikand dia chikupu! Amen.
17 Yileja ampich a mu mangand minam, kangal ibaz, ap kuchingej mu mapit mau, pakwez amuchingej Nzamb ukata kutwinkish yom yawonsu ya kutusangarish.
18 Yileja asala yom yiwamp, ni kwikal ampich mu midimu yiwamp. Ikala in makas monikina, in kuyikwashap akwau mapit mau.
19 Mwamu akuri- jek yipau yau yikeza kwikal dishin diwamp ku chirung chikeza kwez. Chawiy mwamu akez kutambul mwom udia wakin.
20 A! Timote, lam bang yom yakwinkishau. Chin misamb yiyimp ni ntad jikat kwelau anch, yidi yom yakin.
21 Mulong antu amwing akata kwitiy yom yiney anch yidi yom ya manangu, chad akat kupumbuk, ashadish ritiy rau. Chifanyidin ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.