0 Nzamb wimekeshina mu Mwanend
1 Pakur Nzamb walonda kudi anshankuretu tupamp tuvud mu mitapu yivud kudi aruu end,
2 pakwez mu machuku minam ma kwisudiel ulondidil mu Mwanend Yesu kudi etu. Nzamb watangila yom yawonsu yidiaku mwi ndiy, wamu- tonda kand kwikal mwin yom yawonsu.
3 Mwan winou ukat kumekesh kutok kwa uyaj wa Nzamb, ndiy kand ufanakenay nend, chad yom yawonsu yidiaku yidandamedin kwikalaku ku ukash wa Dizu diend dikash. Chapwishay kutenchik mutapu wa kuyishitwish antu ku yitil yau, ndiy washakama ku chikas cha katatuku cha Nzamb, Mwin Dikand Diawonsu. Mwan a Nzamb ukwet ulabu upandakena
4 Mwan uyipandakenamu aruu a mwiur ulabu, ni dijin diend kand diamupilau kudi Nzamb dipandakenamu majin mau.
5 Nzamb kayilejap aruu a mwiur ap kusu umwing anch: "Ey udi Mwanam, kudiokal ilel am nidi Tatukwey." Chawiy chimwing kand, Nzamb kayilejap aruu a mwiur ap kusu umwing anch: "Am nikez kwikal Tatukwend, niyend ukez kwikal Mwanam."
6 Pakwez patumay Nzamb Mwanend wa kusambish mu mangand, walonda anch: "Chifanyidin aruu awonsu a mwiur a Nzamb amwifukwil."
7 Nzamb walonda mulong wa aruu a mwiur anch: "Nzamb wayisala aruu end a mwiur kwikal mu rinkind, wayisala kand atushalapol end kwikal mudi mizwizu ya kasu."
8 Pakwez Nzamb wamuleja Mwanend anch: "Want wey, A! Nzamb, ushiching chikupu ni chikupu." Chad walonda mulong wa Mwanend anch: "Ey uyikedil Want wey nich kutentam."
9 Chad wamuleja kand Mwanend anch: "Ey wakata kutentam, pakwez wakisa kuyip. Chawiy Nzamb, ndiy kamu Nzamb wey, wakuswanisha ey wa kuzizil many ma musangar, chakwel wikala piur pa akwen."
10 Nzamb walonda kand anch: "Ey, Nsalejam, kudiokal ku disambishil yey watanga mangand, ni maur kand madi mudimu wa makas mey.
11 Yom yiney yikez kusheshik, pakwez ey ushich chikupu. Mangand ni maur yikez kwikal yom yamwamu mudi yidjal yazanokina kal.
12 Chawiy ey ukez kuyivung mudi kabwik wa piur. Yikez kukarumuk mudi mukata kukarumuk yidjal. Pakwez ey ukudandamen mudi muudia, ni mwom wey kiukez kupwap chikupu."
13 Nzamb kayilejap aruu a mwiur ap kusu umwing anch: "Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku, kushik ni pinikuyiteka akankuny ney kwikal mudi kachipwan ka kwanzuk mend mey."
14 Ov, aruu a mwiur awiy adi anany? Awiy kwau miku yikata kumusadil Nzamb, chad ndiy wayituma mulong wa kuyikwash antu akeza kutambul dipandish didiokila kudi Nzamb. Dipandish dijim didiokila kudi Nzamb
1 Chawiy mulong wa chom chinech, etu tufanyidin kulamat dang kupandakan ku rusangu ritwatesha chakwel kangal twapumbuk.
2 Rusangu ralejanau aruu a mwiur kudi anshankuretu rading rakin, chad anch muntu warujipa, ap anch walika kuruziyil, amuleja kadimu mudi muchifanyidina.
3 Ov, etu tukutwish nchik kwiyep ku kadimu anch etu twadiul dipandish dijim mudi dined? Nsalejetu amwinend watuleja rusangu ra dipandish dined pakusambish, chad antu amutesha, awiy atushinshikina rusangu riner.
4 Nzamb wawejaku uman wend nich yijingidij, ni yom yikwamushena, ni yilay ya mitapu ni mitapu, ni yiyukish ya kusal nich yapanyinay kudi Mwiku Utumbila mudi mwadinga rusot rend. Mwin kuyitwal antu ku dipandish
5 Nzamb kayitekap aruu a mwiur kwikal in kutakel a ngand yisu yikeza kwez yitulejena.
6 Muntu umwing wafunda mu Mukand wa Nzamb anch: "Ing, muntu niyend wachad nany lel chakwel ey umutong? Ov, mwan a muntu wachad nany lel ing umubangaku?
7 Pakwez yey wamutanga muntu kwikal mwishin mwa aruu a mwiur pakemp kusu, ukat kumudjik chibangul cha uyaj ni kulim.
8 Chad wateka kand yom yawonsu ku mend kwend." Ulondil anch Nzamb wamuteka Kristu kwikal "Mwin kutakel wa yom yawonsu." Chinech chirumburikin anch, yom yawonsu kamu kwakad kushal chom. Katat kitumenap anch, Yesu uyikedil yom yawonsu, bwat.
9 Pakwez etu tumen Yesu, amushikumwisha kudi Nzamb chisu chikemp kwikal mwishin mwa aruu a mwiur, chakwel ku ranaken ra Nzamb ndiy ukutwish kuyifil antu awonsu. Tumumen katat nich chibangul cha uyaj ni katumb, mulong wa rufu ra mar rafay.
10 Nzamb, mwin kutang yom yawonsu ni mwin kulam kand yom yawonsu, wasala nawamp pamwikadishay Yesu kwikal uwanyi- dina kamu mulong wa mar mamanay, chakwel ukuyilet an avud kutambulap uyaj wend. Mulong Yesu ndiy mwin kuyitwal antu ku dipandish.
11 Yesu mwin kuyishitwish antu ku yitil yau, ni antu kand ashitwishinay awiy awonsu akwet Tatukwau umwing. Chawiy Yesu kovilap usany wa kuyitazuk anch: "Anamakwam."
12 Ndiy wamuleja Nzamb anch: "Am nikulejan dijin diey kudi anamakwam. Nikez kukushiman ey pakukumanganau mulong wa kwifukwil."
13 Walonda kand anch: "Am nikez kumukungamen Nzamb." Chikwau kand anch: "Am nidi panap pamwing ni an angink- ishay Nzamb."
14 Chawiy antu apidilay anch: "Anam," akwet mijimbu ni mash, Yesu niyend wikala mudi awiy, chad wikal muntu. Wasala mwamu chakwel ku rufu rend ukumujiyish Sakudi- mban ukweta ukash wa kulet rufu.
15 Yesu wasala mwamu mulong wa kuyikamunin antu adinga mu uswik mwom wau wawonsu, mulong ovil wom wa rufu.
16 Mulong chakin, kezap mulong wa kuyikwash aruu a mwiur, pakwez weza mulong wa kuyikwash a majuku ma Aburaham.
17 Mulong wa chom chinech chifanyidin kufanakan nau anamakwend mu mitapu yawonsu, chakwel ukwikal mwin kupesh mujim, mwin riy, mwin yakin ndiy kand mwin kuyilondilap kudi Nzamb, mulong wa kuyilikishin antu yitil.
18 Chawiy katat Yesu ukutwish kuyikwash antu ozinau kudi Sakudimban, mulong niyend wamana mar pamwozau kudi Sakudimban. Yesu umupandakenamu Moses
1 Chawiy, anamakwam atumbila, en atazukau kudi Nzamb, vurikany anch, Yesu ndiy kambuy wa Nzamb, watumau kudi Nzamb kwikal mwin kupesh mujim, ndiy twitiyijina etu.
2 Ndiy wading mwin yakin kurutu kwa Nzamb wamutonda kusal mudimu winou, mudi mwadingay Moses mwin yakin ku mudimu mu Chikumbu cha Nzamb.
3 Chifanyidin antu amutumbish Yesu kupandakanamu Moses, mudi mukat kumutumbishau mwin kutung kupandakanamu chikumbu chin.
4 Chikumbu ni chi- kumbu chikwet muntu wachitunga, pakwez Nzamb udi mwin kutung wa yom yawonsu.
5 Moses wading kashalapol wakin mu Chikumbu cha Nzamb chawonsu, wading ni kulejan uman wend mulong wa yom yikez kulonday Nzamb kurutu.
6 Pakwez Kristu udi Mwan Ikundj wakin, mwin kulam in Chikumbu cha Nzamb. Chikumbu chend chin, yetu kamu, anch twalam dang kujijaman kwetu ni ruchingej retu ra yom yituchingejina kurutu. Kwiswedish kwa antu a Nzamb
7 Chawiy chilondidilay Mwiku Utumbila mu Mukand wa Nzamb anch: "Ilel unou, piukwovanya yom yilondilay Nzamb,
8 kangal wachinchikishany michim yen mudi mwasalau anshankuren, pamubwambwilau Nzamb pa dichuku diamupakau mwi mpay
9 Nzamb ulondil anch: 'Kwinikwa anshankuren ansarumuna pampakau, ap anch awiy amanap nchik yom yinasala mu mivu makum manying.
10 Chawiy chom chinadijimena dijuku dinidia, chad nalond anch: Michim yau yapumbukanga machuku mawonsu, komb antu ina kadingap kwau ij yom yinachingeja kudi awiy.'
11 Chawiy mulong wa ujim wam nachipa machip anch: Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu.'
12 Anamakwam in Kristu, babalany, kangal muntu ap kusu umwing wa pakach pen wikal nich muchim uyimp wakad ritiy wa kupumbuk kudiokal kudi Nzamb mwom.
13 Pakwez kasikeshijanany muntu ni mukwau pichuku pichuku, pituteshila dizu dia Mukand wa Nzamb ulondila mulong wetwetu anch: "Ilel unou." Salany mwamu chakwel kangal muntu umwing wa pakach pen ukudimbau ku chitil, chad wachinchikish muchim wend.
14 Etu tudi mu umwing nend Kristu anch twalam dang ruchingej retu ra kusambish, djat ni kwisudiel kwa mwom wetu.
15 Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Ilel unou piukuteshany yom yilondilay Nzamb, kangal wachinchikishany michim yen mudi mwasalau anshankuren, pamubwambwilau Nzamb."
16 Ov, anany atesha yom yalonday Nzamb, chad awiy amubwambwil? Awiy kamu antu awonsu adioshay Moses mu Idjibit.
17 Ov, Nzamb wayijimena anany mivu makum man- ying? Wayijimena antu ina asala yitil, chad awiy kand afila mwi mpay.
18 Pachipay Nzamb machip anch: "Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu," ov, wayela anany? Ndiy wayela awiy amubwambwila.
19 Chawiy tumen anch, awiy akanganya kwandam mulong alika kwau kumwitiyij Nzamb.
1 Katat niyetu Nzamb watushilamu kutwinkish chisu cha kwiswedish, mudi mwashilayimu pakur. Chawiy chifany- idin etu kubabal, chakwel kangal muntu umwing wa pakach penen wakangany kushik ku chisu cha kwiswedish.
2 Mulong niyetu twatesha Rusangu Ruwamp, mudi mwateshau antu ading mwi mpay. Awiy atesha rusangu, pakwez kirayikwashap chom mulong paruteshau, karakap kwau nich ritiy.
3 Katat etu twitiyijina tuyil ni kushik ku chisu cha kwiswedish kwinoku, mudi mwalonday Nzamb anch: "Mulong wa ujim wam, nachipa machip anch: 'Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu!' " Ndiy walonda mwamu mulong midimu yend yawonsu ayiri- jeka kal kudiokal ku chisu chatangay mangand.
4 Mu Mukand wa Nzamb pa ndond yimwing afundil mulong wa dichuku dia sambwad anch: "Nzamb wasala mudimu wend wawonsu, chad wiswedisha pa dichuku dia sambwad."
5 Pa ndond yiniya mu Mukand, Nzamb walonda anch: "Awiy kakez kwandamap mwi ngand yinayirijekina ing iswedishinangamu."
6 Antu adinga a kusambish kutesh Rusangu Ruwamp kandamap mwi ngand chakwel iswedishinamu, mulong alika kwau kwitiy yom yalonday Nzamb. Chawiy kudi antu akwau itiyijinau kudi Nzamb, chakwel atambul chisu chinicha cha kwiswedish. #
7 Chawiy Nzamb wateka kand dichuku dikwau, wadipil anch: "Ilel unou." Chipasuta mivu yivud ndiy wadilejana kand mu Mukand wa Nzamb wafunday David anch: "Ilel unou, piukwovanya yom yilondilay Nzamb, kangal wachinchikishany michim yen."
8 Chawiy anch Joshua wayinkisha antu chisu cha kwiswe- dish mudi mwashilayimu Nzamb, ing Nzamb kalondap kand ya dichuku dikwau.
9 Antu a Nzamb akutwish kwikal nich chisu cha kwiswedish, mudi mwiswedishay Nzamb pa dichuku dia sambwad.
10 Mulong muntu mwawonsu ukushika ku chisu cha kwiswedish kwashilayimu Nzamb, ndiy ukez kwiswedish ku mudimu wend mudi mwiswedishay Nzamb ku mudimu wend amwinend.
11 Chawiy twikasikeshany nich mushiku chakwel tushika ku chisu chinicha cha kwiswedish. Tusalany mwamu chakwel kangal muntu umwing wa pakach petu wawa mudi mwawau antu mwi mpay alika kumuziyil Nzamb.
12 Dizu dialonday Nzamb dikwet mwom, dikwet kand ukash. Ditwil kupandakanamu jimpak jawonsu jikweta jimwemu jaad. Dikat kubuz djat ni pasankedina mwom ni mwiku, djat kand ni pasankedina mafup ni usongisong. Dikat kujingunin yitongijok ni rusot ra mu muchim wa muntu.
13 Kwikil chom chikutwisha kujingam kudi Nzamb. Yitang yawonsu yimekan patok, ndiy ukat kuman yom yawonsu zwang, kudi ndiy kwawiy kutukeza kurumburil yisalijok yetu yawonsu. Yesu ndiy mwin kupesh wetu mujim
14 Chawiy tufanyidin kulam dang ritiy ritukweta. Mulong etu tukwet mwin kupesh upandakena kujimb, ndiy kamu Yesu, Mwan a Nzamb, wandama djat kudi Nzamb.
15 Etu kitukwetap Mwin Kupesh mujim wakad kutwovil riy mulong wa kuziy kwetu. Pakwez Mwin Kupesh wetu mujim amwoza mitapu yawonsu mudi mukat kutwozau etu, pakwez ndiy kasalap kwend chitil.
16 Tusejany nich ruchingej ku ditand dia Nzamb, kwawiy kudia ranaken. Kwinikwa kwawiy kukutwovilau riy ni kutwa- naken mulong wa kutukwash pa chisu chitukweta kuswir.
1 Mwin kupesh mujim mwawonsu akat kumutond pakach pa antu, chad akat kumwinkish mudimu wa kumusadil Nzamb mulong wa antu. Ndiy ukwet mudimu wa kupan milambu ni yakupesh ya kulikishin yitil.
2 Ndiy ukutwish kwov nawamp milong ya antu akad kwijik chom, ni ya antu in kurumbok, mulong niyend amwinend uziyil mu yom yivud.
3 Chawiy mulong niyend amwinend uziyil, chifanyidin ndiy kulambul yakupesh ya kulikishin yitil, kichidiap kusu mulong wa yitil ya antu, pakwez kand mulong wa yitil yend a amwinend.
4 Kwikil muntu ukata kwitek amwinend pa ndond ya katumb ka mwin kupesh mujim. Muntu ukutwish kwikal pa ndond yiniya ching kusu anch Nzamb wamutazuk, mudi mwamutazukau Aron.
5 Chawiy niyend Kristu kitekap amwinend pa ndond ya uyaj wa kwikal mwin kupesh mujim. Pakwez Nzamb ndiy wamwela anch: "Ey udi Mwanam, kudiokal ilel unou am nidi Tatukwey." kand anch:
6 Pa ndond yikwau mu Mukand wa Nzamb, ndiy wamwela "Ey ukez kudandamen kwikal mwin kupesh chikupu, mudi mwading chilik cha Melikizedek."
7 Padingay Yesu pa mangand, ndiy walembila ni kwit nich dizu dia piur ni mansoj ku mes, wamulembijekanga Nzamb ukutwisha kumupandish ku rufu. Chawiy Nzamb wamutesh- anga mulong Yesu wading mwin kumuziyil Nzamb ni kumuli- mish.
8 Ap anch wadingap nchik Mwan Ikundj wa Nzamb, pamanay mar pawiy pilejay mutapu a kumuziyil Nzamb.
9 Chapwishay Yesu kuwanyish yom yadingay ufanyidin kusal, ndiy wikala mwin kupan dipandish dia chikupu kudi antu awonsu amuziyila ndiy.
10 Chad Nzamb wamutek ndiy kwikal mwin kupesh mujim mudi mwading chilik cha Melikizedek. Ubaj wa kulik kumwitiyij Kristu
11 Etu tukwet yom yivud ya kukulejany mulong wa chom chinech, pakwez chikasiken kukurumburilany mulong ujikinany matu nakash.
12 Kwasutil kal chisu chilemp chifanyidina ing en wikadilany kal alej, pakwez en uchikwetany kand kuswir kwakukulejirilany malejan ma kusambish ma dizu dia Nzamb. Pa ndond pa kudia yakudia ya amakurump, en uchikwetany kand kuswir kwa kuna kusu mayel.
13 Muntu mwawonsu ukata kuna ching kusu mayel uchidi kwend mwanikanch, kijap kwend yom yitentamina.
14 Pakwez yakudia ya amakurump akat kuyidia kudi antu akudila kal, akata kwauril kuwap ni kuyip mulong ijidin kal kusal mwamu tupamp tuvud.
1 Chawiy chifanyidin tushany malejan ma kusambish ma yom ya Kristu, tuyany kurutu kutambul malejan mafanyi- dinau kwilej amakurump. Kangal twachirik kand ku malejan ma kusambish ma mutapu wa kukarumuk kudiokal ku yitil ya yisalijok yiyimp, ma mutapu wa kumwitiyij Nzamb.
2 Tulikany kand kuchirikin ku malejan ma mutapu wa dibatish, ni ma . mutapu wa kuyanzuk antu makas, ni ma mutapu wa divumbuk dia afu, ni ma mutapu wa dirumburish dia Nzamb didandame- dina mivu ni minang.
3 Tuyany kwetu kurutu! Tukusalany mwamu anch Nzamb witiy.
4 Kwikil muntu ukutwisha kuyichirish antu apumbukina kal chakwel akarumuk kand kudiokal ku yitil yau. Antu inay, awiy ading ijika kal win yakin wa Nzamb, atambula kal matangal ma yom ya mwiur, ni Mwiku Utumbila kand pamwing ni antu akwau.
5 Antu inay ijika kal kuwap kwa mazu ma Nzamb, ni ukash ukeza kumekan ku chirung chikeza kwez.
6 Chad awiy apumbuka kal, awa! Chikasiken kuyichirish chakwel akarumuk kand kudiokal ku yitil yau, mulong awiy akat kumupampiril kand Mwan a Nzamb ku mutond uchikakena, ni kumusaadikish masaal pakach pa antu.
7 Nzamb ukat kudiyukish divu dikata kunakin ruvul yisu yivud, chad diasongish yakudia yiwamp kudi in kudim.
8 Pakwez anch diasongish miy ni yinfananfan kidikwetap kand usey, katat didi mu ubaj wa kudiyindamish kudi Nzamb. Chad disudiel diau dikez kusheshik nich kasu.
9 Akarukat, ap anch twalondap nchik mwamu, tukuchingejinany en nakash, mulong udiany mwi njil ya dipandish.
10 Nzamb utentamin, ndiy kakutwishap kuvuramen yisalijok yen ap rukat ruumekeshin- anya mu dijin diend, piukat kuyikwashany anamakwen in Kristu kudiokal pakur ni katat.
11 Tukwet ruchingej rujim anch, en awonsu, muntu ni muntu, adandamena nich mushiku wa mutapu umwing djat ni kwisudiel, chakwel yom yiukuchingejanya yiwanyin kamu.
12 Kitusotilap en wikalany in usweral, pakwez iyilakejany in ritiy ashimpishina michim akata kutambul yom yashilayimu Nzamb. Kushilamu kwakin kwa Nzamb
13 Pamushilaumu Aburaham kudi Nzamb, wamuchipila anch, ukuwanyish kushilamu kwend. Chad mulong kwikil mukwau umupandakenamu ndiy Nzamb kujimb, ndiy wachipi- na mu dijin diend amwinend.
14 Ndiy walonda anch: "Nashil- amu kal kukuyukish, chad nikez kukwinkish kand a majuku mavud makeza kwez."
15 Aburaham wachingela, ni kushimpish muchim, chad watambula yom yawonsu yamushilaumu kudi Nzamb.
16 Pakat kuchipau antu akat kuchipil ku dijin dia umwing uyipandakenamu awiy kujimb, chad machip mau makat kupwish ntad.
17 Nzamb wasota kumekesh patok kudi antu ashilayimu anch, kakukarumunap kushilamu kwend, chawiy chawejinayiku machip mend.
18 Kushilamu kwa Nzamb ni kuchip kwa Nzamb kiyikutwishap kukarumuk, mu yiney yaad Nzamb kakutwishap kudimban. Chawiy etu twikangidila kal mwi Nzamb tukutwish kwikal nich mushiku wa kulam dang ruchingej raturijekinay.
19 Tukat kwikangil mu ruchingej riner mulong rikat kuchidij michim yetu. Utuchingejina win udi Yesu, mulong ndiy usutila diswin dia Chikumbu cha Nzamb cha mwiur, chad wandam djat mu kapalakany katumbila nakash ka mukach.
20 Mwawiy mwinimwa mwatakelayiku Yesu mulong wetwetu. Ndiy wikal kal mwin kupesh mujim wa chikupu, mudi mudia chilik cha Melikizedek. Melikizedek wading mwin kupesh
1 Melikizedek winou wading mwant wa Salem, wading kand mwin kupesh wa Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu. Melikizedek wamusankana Aburaham pachirikay kwi njit kwayipandakanay ant anying, chad Melikizedek wamuyuk- isha.
2 Chad niyend Aburaham wamwinkisha chadikum cha yom yawonsu yabuway. Dijin dia Melikizedek dirumburikin anch, "Mwant ukata kusal yom yitentamina." Chikwau kand, wading mwant wa Salem, charumburik anch, "Mwant wa chisambu."
3 Melikizedek kadingap ukwet tatukwend, ap makwend, ap anshankurend, kavadikap, chad kafap kwend. Ndiy udi mudi Mwan a Nzamb, udi mwin kupesh wa chikupu.
4 Talany kujimb kwa muntu mwinou. Nshankur Aburaham wamwinkisha chadikum cha yom yabuway.
5 Yijil ya Moses yilondil anch, in kupesh ikala a majuku ma in Levi, chad atambulang chadikum kudi anamakwau, ap ikalap nchik a majuku ma Aburaham.
6 Melikizedek kadingap wa a majuku ma in Levi, pakwez watambula chadikum kudi Aburaham. Chom chikwau kand, wamuyukisha Aburaham washilaumu kudi Nzamb.
7 Cha- kin kamu, kwikil kwidjidjek, muntu umuyukishina mukwau, ndiy winou udia mujim kumupandakanamu uyukishinau.
8 In kupesh akata kutambul chadikum adi antu in kufa, pakwez Melikizedek watambula chadikum uding muntu ushichinga mwom chikupu.
9 Tukutwish kulond anch, papanay Aburaham chadikum, Levi ukweta a majuku mafanyidina kutambul chadikum, niyend wapana kand.
10 Mulong padingay Levi kand kal avadik, tukutwish kulond anch, ndiy wading mwivumu mwa ngakiril wend Aburaham pa chisu chasankanay nend Melikizedek.
11 Win kupesh wa in Levi kwawiy kwadiokala Yijil yapanau kudi in Isarel. Anch mudimu wasalau kudi in kupesh, awiy in Levi, wading uwanyidin kamu, ov, mulong wak chikwikala kand kuswir kwa mwin kupesh mukwau, udia mudi chilik cha Melikizedek, wakad kwikal mudi mudia chilik cha Aron?
12 Mulong anch kwikal kukarumuk kwa mutapu wa win kupesh, chifanyidin kand kwikal kukarumuk kwa yijil.
13 Nsalejetu Yesu ulondidilau yom yiney wading wa muchid windj, ku muchid winou kwikil muntu wasalap kal mudimu wa win kupesh ku chintamb.
14 Twij nawamp anch, ndiy wavadikina ku muchid wa in Yuda, chad Moses kajimbulap muchid winou palonday yom ya in kupesh. Mwin kupesh mukwau udi mudi Melikizedek
15 Chom chinech chijikan kal patok, katat kwamekan kal mwin kupesh mukwau udia mudi Melikizedek.
16 Ndiy kikalap mwin kupesh mulong wa Yijil yitadila anshankurend, pakwez ndiy wikala mwin kupesh ku ukash wa mwom wakad kutwish kusheshik.
17 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: "Ey ukez kudandamen kwikal mwin kupesh chikupu, mudi mudia chilik cha Melikizedek."
18 Chawiy Yijil yikur ayidioshin kal, mulong yading yiziyil, kiyikwetap kand usey.
19 Mulong Yijil ya Moses kiyatwishap kuwanyish chom ap kusu chimwing. Chawiy ruchingej rupandakena kuwap aruletil kal, ruchingej riner kwawiy kutusejidina piswimp kudi Nzamb.
20 Chikwau kand, kwading machip ma Nzamb. Payitekau antu akwau kwikal in kupesh, kikwadingap machip minam.
21 Pakwez Yesu amuteka kwikal mwin kupesh ku machip pamwelau kudi Nzamb anch: "Nsalejam wachipa kal, kakukarumunap kand yitongijok yend palonday anch: 'Ey ukez kudandamen kwikal mwin kupesh chikupu.'"
22 Mulong wa machip minam, Yesu wikala chizu cha manswik mapandakena kuwap.
23 Chikwau kand, in kupesh aswananga ading avud, mulong afawolanga, chawiy chakanganyangau kudandamen ku mudimu wau.
24 Pakwez Yesu udi mwom chikupu, chawiy chikwetay win kupesh wa chikupu ni chikupu.
25 Chawiy ndiy ukutwish kuyipandish antu ku yom yawonsu chikupu, awiy akuseja kudi Nzamb mwi ndiy, mulong ndiy udi mwom chikupu ukuyilondilap kudi Nzamb.
26 Chawiy Yesu udi mwin kupesh mujim utufanyidina. Ndiy utumbil, mwi ndiy mwikil kuyip ap chitil, amwaurila kumudiosh kudi akayitil, chad amuzambul, amukandjik piur pa maur.
27 Yesu kadiap mudi in kupesh akwau ajim. Kakwetap kuswir kwa kulambul yakupesh pichuku pichuku, pakusambish mulong wa yitil yend amwinend, chad kwinyim mulong wa yitil ya antu. Ndiy walambula yakupesh kapamp kamwing pipeshay amwinend, wakad kand kuswir kwa kupesh kapamp kakwau.
28 Yijil ya Moses yayiteka antu akad kuwanyin kwikal in kupesh ajim. Pakwez machip ma Nzamb, meza kwinyim kwa Yijil, mamuteka Mwan a Nzamb kwikal mwin kupesh mujim, ndiy wikadishau uwanyidina chikupu. Yesu ndiy mwin kupesh wetu mujim
1 Chom chijim tulondil anch, chakin, tukwet mwin kupesh mujim wa mutapu winou, ndiy Kristu ushicha ku chikas cha katatuku cha ditand dia Mwin Dikand Diawonsu dia mwiur.
2 Ndiy udi mwin kupesh mujim, ukata kusadil mwi Ndond Yitumbila Nakash, charumburik anch, mu Dizang diakin, wawiy Mwinkand watungay Nsalejetu, kautungap kudi antu.
3 Mwin kupesh mujim mwawonsu amutekin mulong wa kupan milambu ni kulambul yakupesh kudi Nzamb, chawiy niyend mwin kupesh wetu mujim, Kristu, ufanyidin kwikal nich chom cha kulambul.
4 Anch ndiy ushiching pa mangand, ing kakwikalap mwin kupesh, mulong kudi kal in kupesh akata kupan milambu mudi mudia Yijil ya Moses.
5 Midimu yikat kusalangau in kupesh yidi chilikej chifanakena pakemp nich yom ya kashinsh yidia mwiur. Chidi kand mudi muyading kudi Moses. Pelay kutung Dizang, Nzamb wamuleja anch: "Sal yawonsu ching kamu mudi chilik cha yom yinakuleja pa mukandu."
6 Pakwez katat Yesu amwinkishin mudimu ujim upandakena wa in kupesh akwau. Ndiy kand udia mwin kuchakwishan wa manswik mapandakena kuwap masukay Nzamb nau antwend, mulong madiokil ku kushilamu kupandakena kuwap.
7 Anch manswik ma kusambish matwisha kusal yom yawonsu mudi muchifanyidina, ing kwikalap kand kuswir kwa kuswinkeshap manswik makwau.
8 Pakwez Nzamb wayifisha nich antwend anch: "Chisu chikez kwez, chinikeza kuswik manswik masu nau in Isarel, pamwing kand nau in Yuda.
9 Kimakez kwikalap mudi manswik minasuka nau anshankurau, pinayikwata ku chikas mulong wa kuyidiosh mwi ngand ya Idjibit. Awiy kalamap manswik mam minima, chad nayomba nyim."
10 Nsalejetu ulondil kand: "Kurutu nikez kusuk nau in Isarel manswik masu mwamu, nikez kutek yijil yam mu yitongijok yau, nikuyifund kand mu michim yau. Am nikez kwikal Nzamb wau, niyau akez kwikal antwam.
11 Kwikil muntu ukeza kwikal nich kuswir kwa kumulej mukwau, ap mwanamakwend anch: Mwijika Nzamb,' mulong antu awonsu akez kwingijik, kudiokal ku antu akemp djat ni ku antu ajim.
12 Nikez kuyilikishin yitil yau, chad kinikez kuyivurikinap kand kuyip kwau."
13 Papilay Nzamb manswik minam anch: "Manswik masu," ndiy wamikadisha manswik ma kusambish kwikal manswik makur. Chom chikadila kal chikur chapwil kal usey, chidi piswimp ni kushadik. Kwaurik kwa kwifukwil kwa pa mangand ni kwa mwiur
1 Manswik ma kusambish mading makwet yijil ya mitapu ya kumwifukwil Nzamb, kwading kand ndond ya kwifu- kwil yatungau antu.
2 Atunga Dizang dikweta tupalakany twaad. Mu kapalakany ka kusambish mwading mwend wa kasu, ni mes, ni mabot matekangau kurutu kwa Chinawej. Kapalakany kinak akapila anch, Ndond Yitumbila.
3 Chad kwinyim kwa diswin dia kaad kwading kapalakany ka kaad kapidilau anch, Ndond Yitumbila Nakash.
4 Mwinimwa mwading chintamb cha utad wa or poshinangau diseng dia malash, mwading kand Mushet wa Manswik wabambau nich utad wa or. Mu Mushet winiwa mwading nsab wa utad wa or, chad mwi nsab mwading yakudia yipidilau anch, Mana. Mu Mushet mwading kand mukombu wa Aron, wawiy mukombu wasapuka. Mwading kand mayal maad pafundau manswik ma kusambish.
5 Piur pa Mushet pading yirumbidij ya aruu a mwiur, jimpur jau jading jitandil piur pa chibwik cha Mushet pa ndond yipidilau anch, Chibwik cha Riy. Pakwez kichidiap chisu cha kurumburil yom yiney pa chom ni chom.
6 Papwishangau kurijek yom yawonsu mwamu, in kupesh andamanga pichuku pichuku mu kapalakany ka kusambish mulong wa kusal mudimu wau.
7 Pakwez ching kusu mwin kupesh mujim, ndiy wandamanga kapalakany ka mukach kapidi- lau anch, Ndond Yitumbila Nakash. Wasalanga mwamu kapamp kamwing pa muvu. Ndiy wandamanga nich mash ma annam mapeshangay kudi Nzamb, mulong wa yitil yend amwinend ni mulong wa yitil ya antu yasalangau wakad ayinau kwijik.
8 Mwiku Utumbila ukat kumekesh ku chijil chinech anch, njil yilondwi- lau ya kwandam mu kapalakany ka Ndond Yitumbila Nakash kand kal yimekan patok, mulong kapalakany ka kusambish kachishich.
9 Chom chinech chikal kal chijingidij cha chirung cha katat. Chimekeshin anch, milambu ni yakupesh ya annam yikat kulambulau kudi Nzamb kiyikutwishap kushitwish kom ka mwin kwifukwil.
10 Yom yiney yitadil ching kusu yakudia, ni yakuna, ni mitapu yawonsu ya kwishitwish kwa antu. Yitadil piur pa mujimbu wakad kutal muchim wa muntu, yikudanda- men djat ni pakutenchikinay Nzamb yom yawonsu yisu.
11 Pakwez Kristu weza wikala Mwin Kupesh Mujim wa yom yiwamp ya katat. Ndiy wasuta mu Dizang dipandakena kujimb diwanyidina diakad kutung kudi antu, charumburik anch, kididiap chom chatangau pa mangand minam.
12 Pandamay Kristu mwi Ndond Yitumbila Nakash, kandamap nich mash ma amakwal a ampemb ap ma an a angomb mulong wa kupesh kudi Nzamb, pa ndond pa mash minam ndiy wapesha mash mend amwinend mulong wa kutupandish chikupu.
13 Mash ma amakwal a ampemb, ni ma amakwal a angomb, ni maut ma musamb a ngomb mband yikat kumwangilau antu ijondila, yikat kuyishitwish piur pa mujimbu mudi mudia yijil ya kwishitul.
14 Anch chom chinech chidi chakin, komb mash ma Kristu makwet ukash kupandakanamu! Ku Mwiku Utumbila wa chikupu, ndiy wipana amwinend kwikal yakupesh yiwanyidina kamu kudi Nzamb. Mash mend makez kushitwish kom ketu ku yisalijok yitutwadina ku rufu chakwel tumusadila Nzamb mwom.
15 Mu chom chinech Kristu udi mwin kusankesh wa manswik masu, chakwel antu atazukau kudi Nzamb akutwish kutambul uswan wa chikupu wayishilayimu Nzamb. Chidi mwamu katat mulong ndiy wafa chakwel ikal Mukamunin wa kuyikwol ku yitil yasalangau, pachadingau akwet manswik makur.
16 Anch muntu washa mashil kudi mukwau, chifanyidin kushinshik nawamp anch muntu mwinou wafil kal,
17 mulong mashil makwikal nich usu ching anch muntu wafil kal. Mashil kimakwikalap nich usu anch muntu wamasha uchidi mwom.
18 Chawiy manswik makur kimadingap makwet usu padingau kand kal apeshaku mash.
19 Payilejau antu awonsu Yijil yawonsu kudi Moses, ndiy wanona mash ma an a angomb, ni ma amakwal a ampemb, ni mem, ni yifukis ya mutond, upidilau anch, hisop, wayikas nich tumoj tusuz twa unyevu wa amikoku. Chad wakus yom yiney ku mukand wa Yijil, wayikus kand antu.
20 Ndiy wading ni kulond anch: "Mash minam madi chijingidij cha kumekesh usu wa manswik masukay Nzamb ni yenen, chakwel en umaziyilany."
21 Moses wichila kand mash minam ku Dizang ni ku yom yawonsu yasadilangau ya kwifukwil nich.
22 Chakin, ku Yijil ya Moses akutwish kushi- twish piswimp yom yawonsu nich mash, chawiy wakad kupesh mash kwikil dilikishin dia yitil kudi Nzamb. Kristu udi yakupesh ya kudiosh nich yitil
23 Anch yijingidij yiney ya yom ya mwiur ayishitwisha nich yakupesh yiney, komb yom yin yakin ya mwiur afanyidin kuyishitwish nich yakupesh yipandakena kuwap.
24 Kristu kandamap mwi Ndond Yitumbila Nakash ya panap pansh yatungau kudi antu, yadinga kwau chijingidij cha ndond yin yitumbila ya mwiur. Ndiy wandama mwiur mwin, katat ndiy ushich mwinimwa kurutu kwa Nzamb mulong wetwetu.
25 Mwin kupesh mujim wa in Yuda wandamanga mwi Ndond Yitumbila Nakash kapamp kamwing pa muvu ni muvu. Ndiy wandamanga nich mash ma nnam, pakwez Kristu kandamap mwiur chakwel ipesha tupamp tuvud,
26 mulong mwamu ing ndiy wela kuman mar tupamp tuvud kudiokal patangau mangand. Pakwez katat ndiy wamekana kapamp kamwing kusu piswimp ni kupwa kwa yirung yawonsu, mulong wa kudiosh yitil nich yakupesh ya mash mend amwinend.
27 Muntu ni muntu ukat kufa kapamp kamwing, chad kwinyim kukwez dirumburish dia Nzamb.
28 Chawiy chimwing kand, niyend Kristu wipana amwinend kapamp kamwing kwikal yakupesh ya kudiosh yitil ya antu avud. Ndiy ukez kumekan kapamp ka chaad, kakumekanap mulong wa kudiosh kand yitil, pakwez ukumekan mulong wa kuyipandish antu akata kumuchingel ndiy.
1 Yijil ya Moses yading kusu chijingidij cha yom yiwamp yikeza kwez, kiyadingap kwau yom yin yakin ya mwiur, bwat. Akat kudandamen kulambul yakupesh ya mutapu umwing muvu ni muvu. Chawiy antu akweza kudi Nzamb kakutwishap kwikal antu awanyidina kamu mulong wa yakupesh yiney.
2 Anch antu amwifukwidila Nzamb mwamu ading ayishitwishin kal kuwanyidina ku yitil yau, ing kakwif- ishap kand nich mu kom kau mulong wa yitil, chad kand, ing elang kwau kulik kupan yakupesh yawonsu.
3 Pakwez, chakin, yakupesh yiney yikat kuyivurish antu mulong wa yitil yau ya pa muvu ni muvu.
4 Mulong chikasiken kamu mash ma amakwal a angomb ni ma amakwal a ampemb kudiosh yitil.
5 Mulong wa chom chinech, padingay Kristu piswimp ni kwez pa mangand, ndiy wamuleja Nzamb anch: "Ey kiusotilap yakupesh ni milambu, pakwez ey wanginkisha am mujimbu.
6 Ey kiukat kusangerap mulong wa annam atubuj akat kwoshau pa chintamb, kiusangerap kand mulong wa yakupesh yikat kulambulau mulong wa kudiosh yitil.
7 Chad nalonda kand anch: 'A! Nzamb, am nidi pinap mulong wa kusal rusot rey, mudi mwafundau mu mukand wa Yijil ya Moses mulong wamam.'"
8 Pakusambish Kristu walonda anch: "Ey kiusotilap yakupesh, ap milambu, ap annam oshinau pa chintamb, ap yakupesh yikwau ya kudiosh yitil. Yom yiney kiyikusangarishinap." Ndiy walonda mwamu, ap anch alambulap nchik yakupesh yiney mudi mwading Yijil ya Moses.
9 Chad wawejaku kand anch: "A! Nzamb, am nidi pinap mulong wa kusal rusot rey." Chawiy Nzamb wadiosh kal yakupesh yikur yawonsu, chad wamuswink- eshap Kristu kwikal yakupesh pa ndond yau.
10 Yesu Kristu wasala rusot ra Nzamb, chad mwamu ndiy watushitwisha etu awonsu ku yitil yetu, mulong ndiy wapana mujimbu wend kwikal yakupesh ya kapamp kamwing kusu.
11 Mwin kupesh mwawonsu ukat kwimanang pichuku pichuku mulong wa kusal midimu yend ya win kupesh. Ndiy ukat kulambulang tupamp tuvud yakupesh yakad kutwish kudiosh yitil.
12 Pakwez Kristu wipana amwinend kwikal yakupesh ya kudiosh yitil, yawiy kamu yakupesh yiwanyidina chikupu, chad ndiy ushiching chikupu ku chikas cha katatuku cha Nzamb.
13 Kwinikwa katat ndiy ukat kuchingel, djat ni pakumutekinau akankuny nend kwikal mudi kachipwan ka kwanzuk mend yend.
14 Pipanay ndiy amwinend kwikal yaku- pesh ya kapamp kamwing, ndiy wawanyish kal chikupu antu ishitwila kal ku yitil yau.
15 Niyend Mwiku Utumbila ukat kutulej kand uman wa yom yiney. Walonda pakusambish anch:
16 "Chinawej ulondil anch: 'Minam mawiy manswik minikeza kusuk nau mu machuku makeza kwez. Nikez kutek yijil yam mu michim yau, nikuyifund kand mu yitongijok yau.'"
17 Chad wawejaku kand anch: "Nikez kuyilikishin yitil yau, chad kinikez kuyivurikinap kand kuyip kwau."
18 Anch yitil yiney ayilikishin kal kudi Nzamb, kwikil kand kuswir kwa kulambul yakupesh ya kudiosh yitil. Chifanyidin tusejany piswimp kudi Nzamb
19 Chawiy, anamakwam in Kristu, mulong wa mash ma Yesu tukwetany want ipetu wa kwandam mwi Ndond Yitu- mbila Nakash.
20 Ndiy watubuzina njil yisu, njil yikweta mwom wa kubuz wuusu pa diswin. Chad diswin dined diarumburik anch, wawiy mujimbu wend.
21 Etu tumukwet mwin kupesh mujim utakedila Chikumbu cha Nzamb mwiur.
22 Chawiy tufanyidin kusej piswimp kudi Nzamb nich michim yitentamina ni ritiy ruwanyidina, ni michim yishitwishinau kal ku kom ka kufa nich, niyetu atwoyishin kal mijimub yetu nich mem ma zwang.
23 Tulamany bang ruchingej ritukata kuru- mburilany, mulong chakin, twij nawamp anch, Nzamb ukez kuwanyish kushilamu kwend.
24 Tutalijanany muntu ni mu- kwau chakwel tukwashijanany kumekesh rukat ni kusal yisalijok yiwamp.
25 Kangal twalikany chaku cha kukumangan pamwing, mudi mukat kulikau antu amwing. Pakwez chifany- idin tupandakeshany kukasikeshijan muntu ni mukwau, mulong umenany anch, Dichuku dikurumburishay Nsalejetu dikat kusej piswimp.
26 Mulong anch twatond kudandamen kusal yitil, etu, antu twijikina kal uyakin, kwikil kand yakupesh yikutwisha kudiosh yitil yetu.
27 Pakwez kwashal kal kusu kuchingel nich wom ukash kukushik kwa dirumburish dia Nzamb, ni kwa kasu kaswanyina nakash kakeza kuyosh in kumubwambwil Nzamb.
28 Muntu mwawonsu wakad kuziyil Yijil ya Moses, akumujip wakad kumwovil riy anch kwikal uman wa kumu- fish nich wa antu aad ap asatu.
29 Ov, chikwikal nchik kudi muntu umudiwila Mwan a Nzamb, ni kupipej kand mash ma manswik ma Nzamb mamwishitwisha muntu mwinou ku yitil yend, ap anch wamusaal Mwiku Utumbila wa ranaken masaal? Ijikany anch, chifanyidin kumulej muntu mwinou kadimu kapandakena!
30 Mulong etu tumwij Nzamb walonda anch: "Am yam nikeza kufundakesh." Walonda kand anch: "Yam nikeza kuyirumburish antwam."
31 Chidi chom cha wom nakash kuwil mu makas ma Nzamb mwom!
32 Vurikany mutapu wadinganya mu machuku ma kwinyim piwatambulanya chimunyik cha Nzamb mu michim yen. En wimananya dang mu mar ni mu kurish.
33 Yisu yimwing ading ni kukusaalany masaal ni kukuzengolany mukach mwa antu, chad yisu yikwau en welanya kwitiy kubombakan nau antu azengodilau.
34 En wamananya mar pamwing nau antu a rukan, chad pabuwau yom yen, en wasangaranya, mulong wadingany wijany anch, ukwetany mapit mapandakena kuwap mashichi- ng chikupu.
35 Kangal washadishany kujijaman kwen, mulong kujijaman kukez kukuletinany difut dijim.
36 Chifanyidin kulamat dang ku ritiy ren chakwel en ukusalany rusot ra Nzamb, chad mwamu ukutambulany yom yashilayimu ndiy.
37 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Mu kachisu kakemp, kakemp kamu nakash, ndiy ukat kwez, ukushik swa, wakad kulab.
38 Muntu mwawonsu utentamina, anch ukwet ritiy ukupand. Pakwez anch wachirik kwinyim, walik kand kwinlondul, kinikez kumusangerap kand."
39 Etu kitudiap a mu chisak cha antu akata kuchirik kwinyim, chad ashadik, pakwez etu tudi a mu chisak cha antu akweta ritiy chakwel tupanda. Ritiy rau anshankur
1 Ritiy rikat kutwijikish win yakin wa yom yituchingejina, rikat kutwijikish ni kushinshik yom yakad kumekan ku mes.
2 Ku ritiy rau anshankur amusangarisha Nzamb.
3 Ku ritiy retu twij nawamp anch, yom yawonsu yidiaku ayitanga ku dizu dialonday Nzamb, yom yawonsu yimekena ku mes ayitanga nich yom yakad kumekan ku mes.
4 Ku ritiy Abel wamulambula Nzamb yakupesh yiwamp kupandakanamu ya Kain. Ku ritiy ra Abel kwawiy kwamwe- dilau kudi Nzamb anch: "Ey udi muntu utentamina," mulong Nzamb wasangera yakupesh yend. Ku ritiy ap anch Abel wafap kal nchik, yisalijok yend yikat kutulej kand uman.
5 Ku ritiy Enok kafilap kwend, amutwala mwom mwiur kudi Nzamb, chad kwikil muntu ukutwisha kumuman. Padingay kand kal amutwala mwiur, amuleja uman anch: "Ey udi muntu wamusangarisha Nzamb."
6 Wakad ritiy muntu kakutwishap kumusangarish Nzamb, mulong muntu mwawonsu ukuseja piswimp kudi Nzamb ufanyidin kwitiy anch, Nzamb udiaku, ndiy ukat kufutan kuwap kudi antu awonsu akata kumusurab.
7 Ku ritiy Nowa witiya kubabesh kwamulejau kudi Nzamb, mulong wa yom yikweza kurutu yakad kal kumekan ku mes. Ndiy wamuziyila Nzamb, chad wasala waat, mwawiy mwapandilay amwinend ni a mu dijuku diend. Ku yisalijok yend yiwamp ndiy wayifisha nich in mangand, chad ndiy wikala nswan wa kutentam kudiokila ku ritiy rend.
8 Ku ritiy Aburaham wamuziyila Nzamb, pamutazukay kudiokal kwol kwau kuya mwi ngand yashilayimu Nzamb kumwinkish. Wadiokala kwol kwau, waya wakad kwijik kwisu kuyilay.
9 Ku ritiy ndiy waya wakashakam mwi ngand yamushi- laumu kumwinkish kudi Nzamb, washakama mwinimwa mudi mweny. Ndiy washakama mu mwinkand, mudi mwashakamay Isak ni Jakob, awonsu ading answan a kushilamu kwa Nzamb.
10 Mulong Aburaham wading uchingedil musumb ushichinga chikupu wabolay Nzamb ni kuutung ndiy amwinend.
11 Ku ritiy Aburaham amwinkisha usu wa kuval mwan, ap anch wadingap nchik ipal wakad kutwish kuval mwan, chikwau kand, mukajend Sar wading mumb. Yom yiney yamekana mulong ndiy wamuchingeja Nzamb kuwanyish kushilamu kwend.
12 Ap anch Aburaham wadingap nchik piswimp ni kufa, ku muntu mwinou umwing kwavadika miril ya a majuku mavud mudi atutumbu a mwiur, ap mudi usukuril wa ku chikumu cha karung wakad kutwish kuchind.
13 Antu inay awonsu afila mu ritiy rau. Awiy katambulap yom yayishilaumu kudi Nzamb, pakwez ayimena kulemp, asangar kand, chad ijika patok anch, adi kwau aeny ni angez pa mangand.
14 Antu in kulond mwamu akat kumekesh patok anch, achingejin kwandam mwi ngand ya pa kampwil.
15 Anch awiy adinga ni kunenganan mulong wa ngand yadiokilau kal, ing elang kwikal nich mutapu wa kuchirikinamu kand.
16 Pakwez awiy achingeja ngand yipandakena kuwap, yawiy kamu ngand ya mwiur. Chawiy Nzamb kakwovap usany anch awiy amwel anch, Nzamb wau, mulong ndiy wayirijekidin kal musumb.
17 Ku ritiy Aburaham wela kumupan mwanend Isak kwikal yakupesh, chisu chamupakau ndiy Aburaham kudi Nzamb. Aburaham ndiy washilaumu kudi Nzamb, pakwez wela kumu- pesh mwanend kapwokal.
18 Nzamb wading wamuleja kal anch: "Ku mwaney, Isak, kwawiy kuukeza kwikal nich a majuku mavud mudi munakushilamu."
19 Aburaham wachingeja anch, chakin, Nzamb ukutwish kumuvumbul Isak kudiokal ku rufu, kwikal kand mwom. Chidi mudi anch Aburaham wamutambula Isak mwom, pavumbukay kudiokal ku rufu.
20 Ku ritiy Isak wamuyukisha Jakob nend Esau mulong wa yom yikez kumanau kurutu.
21 Ku ritiy Jakob wayiyukisha an a Josef awonsu, muntu ni muntu, padingay Jakob piswimp ni kufa. Ndiy wading wimanyidin ku mukombu wend, chad wamwifukwila Nzamb.
22 Ku ritiy Josef, padingay piswimp ni kufa, wayikana in Isarel anch: "Ukez kudiokalany mwi ngand ya Idjibit." Chad wayileja kand mutapu wa kusend mafup mend.
23 Ku ritiy anvaj a Moses amujindjika angond asatu pavadikay. Awiy amana anch, mwan wading muwamp nakash, chad kovap wom wa kujip chijil cha mwant wa ngand.
24 Ku ritiy, pakulay Moses, walika kumupil anch, mwan wa changadim wa mwant wa in Idjibit.
25 Ndiy wakata kuman mar pamwing nau antu a Nzamb kupandakan kusanger mu yitil mu kachisu kakemp.
26 Ndiy witiya antu amudiul mudi mumudi- wilau Kristu, mulong kudiul kwinoku kukwet usey upandake- namu mapit mawonsu ma in Idjibit, mulong mes mend mading matadil ku difut dikutambulay kurutu kudi Nzamb.
27 Ku ritiy Moses wadiokala mwi ngand ya Idjibit wakad kwov wom wa ujim wa mwant. Ndiy wadandamena mudi umumen Nzamb wakad kumekanang ku mes.
28 Ku ritiy ndiy wasambisha musambu wa Kusut kwa Chinawej. Ndiy wayileja antu kukus mash pa yis, chakwel mwin kusheshan kakupukunap an a kusambish a in Isarel.
29 Ku ritiy in Isarel auka pansh pa Karung Usuz mudi endil kwau pansh paumina. Pakwez in Idjibit niyau chapakishau kusal mwamu, ajiya shutit.
30 Ku ritiy mpwembu ya musumb wa Yeriko yawa, payinyingumukau machuku sambwad kudi in Isarel.
31 Ku ritiy Rahab, mband wa kusochik, kafap pamwing nau in kumubwa- mbwil Nzamb, mulong ndiy wayaka nawamp in Isarel eza ni kutentish ngand.
32 Ov, nikulond kand ik? Kinikwetap chisu cha kurumburil 请注意。 rusangu ra Gedeyon, ni ra Barok, ni ra Samson, ni ra Jefite, ni ra David, ni ra Samwel, ni ra aruu a Nzamb.
33 Ku ritiy arisha jinjit, chad akwata mant makwau. Ayikela nich kutentam, chad atambula yom yayishilaumu kudi Nzamb. Awiy ajika tun twa antambu,
34 ajimisha tusu tuswejina nakash, arezika ku rufu ra mpak ya musamun. Ading aziyil, chad ikala akash. Ading ayilabu mwi njit, chad ayipandakana amasalay aeny.
35 Ku ritiy amband atambula anamakwau avumbuka ku rufu, ikala kand aom. Akwau ayimesha mar ma rufu, pakwez kitiyap kudiokal- amu, itiyina kufa chakwel akuvumbuk kwikal nich mwom upandakena kuwap.
36 Amwing ayiswingish ni kuyibul nfimbu, akwau ayikasola jimbwambu, ayitek mu rukan.
37 Akwau ayasa mayal afa, akwau ayikatwola yikunku yaad, akwau ayijipa nich mpak ya musamun. Atambitambang, adjit yikit ya amikoku ni ya ampemb, ading atuzwendj, ayizengolanga, ayimeshanga mar.
38 Mangand kimadingap mayiwanyidin antu awamp a mutapu winiwa! Atambitambanga mwi mpay, ni pa mikandu, ashakamanga mu mandam ni mu mabuku pansh.
39 Antu inay awonsu amusangarisha Nzamb nich ritiy rau, pakwez awiy katambulap yom yayishilaumu kudi Nzamb,
40 mulong Nzamb watutenchikina mutapu upandakena kuwap. Ndiy wasota awiy ikala antu awanyidina kamu, pakwez akuwanyin ching kamu pamwing ni yetwetu. Nzamb Tatukwetu
1 Chawiy etu tukwet chisak chijim cha atuman atwombi- lamu mudi didj, chad chifanyidin etu kudjibul yom yawonsu yitukangeshina, ni yitil yitulamatina. Mwamu tukutwish kuya mau kurutu mwi njil yatutenchikidinau kal.
2 Chifanyidin etu tujikishany kumutal Yesu neeng, ndiy disambishil dia ritiy retu, ndiy kand mwin kuwanyish ritiy retu kudi Nzamb. Ndiy wadandamena kamu ap anch amujipinap nchik pa mutond uchikakena, kwovap usany wa rufu ra mutapu winou, mulong wading uchingejin musangar ukumanay kurutu. Chad katat ushich ku chikas cha katatuku cha ditand dia Nzamb.
3 Tongijokany mar mamanay Kristu mu makas mau akayitil amupompata. Chad mwamu en kangal waziyany ap kushadish kujijaman kwen.
4 En, piukatany kurish nich yitil, kand kal urishanyap djat ni kwichil mash men.
5 En wavuramedinany kal dizu dia Nzamb dia kukukasikeshany dikata kukulejany mudi tatuku ulondila kudi anend amakundj anch: "Mwanam ikundj, kangal wapipej nkand ja Nsalejetu Nzamb, kangal waziyany anch wakupupany.
6 Mulong Nsalejetu Nzamb ukat kumukand muntu mwawonsu ukatilay, ukat kulejan kadimu kudi muntu mwawonsu witiyinay anch: 'Udi mwanam ikundj.'"
7 Itiyinany mar miumenany mudi mwan ukandilau kudi tatuku. Mar minam mamekeshin anch, Nzamb ukat kukukandany mudi anend amakundj. Ov, mwan ik ikundj wakad kukandangau kudi tatukwend?
8 Anch tatuku kakukandilanyap mudi mukat kukanday anend amakundj awonsu, komb kiudianyap anend a kashinsh, pakwez udiany kwen an a kuns.
9 Vurikany, tukwet atatuku a pa mangand, awiy ading ni kutukand, chad etu twayilimisha. Chawiy chifanyidin etu kupandakeshamu kumu- ziyil Tatukwetu udia mwiur chakwel tupanda!
10 Atatukwetu a pa mangand atukanda mu chisu chikemp mudi mwamanau anch chitentamin. Pakwez Nzamb ukat kutukand mulong wa kutu- kwash chakwel tutambulap katumb kend.
11 Pakat kutukandau chikat kumekan anch chidi chisu cha runeng, kichidiap chisu cha musangar. Pakwez kurutu, kukand kwinoku kukez kubudish kutentam ni chisambu mu mom yetu. Mutapu ufanyidinau in Kristu kushakam
12 Jamishany, kasikeshany makas men maziyila, ni ma- nungun men mazalizadina!
13 Endany salal mudi antu endidila mu jinjil jitentamina, chakwel mwin kubet kangal wawa, pakwez ayerika kwend.
14 Pakishany kushakam nau antu awonsu mu chisambu, ikalany nich mwom utumbila, mulong wakad mwom utumbila kwikil muntu ukeza kumuman Nsalejetu.
15 Babalany, chakwel kangal muntu wapumbuk kudiokal ku ranaken ra Nzamb. Babalany kand, chakwel kangal muntu wikal mudi muj uridila ukata kusapuk mulong wa kuyimesh antu mar, ni kuyisambu- rishįn antu akwau avud.
16 Babalany, chakwel muntu umwing kangal wikal mwin usund ap kwikal muntu wakad kalimish ku yom yitumbila mudi Esau. Ndiy walandisha uswan wend wa mwan mwanat ku yakudia ya kapamp kamwing.
17 Kwi- nyim kwa yom yiney, ndiy wasota kutambul chiyukish kudi tatukwend, pakwez amulikina kumwinkish. Esau kamanap mutapu wa kukarumun yom yasalay, ap anch wadilap nchik mansoj, katambulap.
18 En niyen kiwasejanyakup mudi mwasejau in Isarel ku mukandu wa Sinay ukutwishau kukwataku. Mukandu winou wading ukwet kasu ka mizwizu, ni mididim yipandakena kujal, ni rinkind mukash wa ruvul,
19 ni chidjimin cha mpuny, ni cha dizu. Chateshau in Isarel dizu dined, awiy ilemba nakash chakwel kangal ayilejap kand mazu makwau,
20 mulong kakatap kutesh kand dizu dialondau anch: "Muntu mwawonsu ukeza kupukun ku mukandu, ap anch nnam, chifanyidin kumujip nich mayal."
21 Chom chamanau kwinikwa chakwatishana wom nakash, chad Moses walonda anch: "Novil wom nakash, nazalizal!"
22 Pakwez en washikinany kal ku mukandu wa Sion, pawiy padia Yerusalem, musumb wa Nzamb mwom ukweta aruu a mwiur tunan ni tunan.
23 Washikinany kal ku kukumangan kwa musangar kwa an amakundj a kusambish a Nzamb, akweta majin mau mafundau kal mwiur. Washikinany kal kand kudi Nzamb, nkalansambu wa antu awonsu, udiany kand mu umwing nau antu atentamina afa kal, chad katat ayiwanyishin kal.
24 Washikinany kal kudi Yesu mwin kusankesh wa manswik masu. Mash mend michilau makat kulond nawamp kupandakan- amu mazu malondau kudi mash ma yakupesh ya Abel.
25 Babalany, kangal walikany kumutesh ndiy ulondila! Awiy alika kwau kumutesh wayibabesha mulong wa yom ya Nzamb pa mangand panap, chad akanganya kukwasanik ku kadimu. Anch niyetu twamwomb nyim udia mwiur utubabesh- ina, niyetu kitukez kukwasanikap ku kadimu.
26 Pa chisu chinicha dizu diend dianyikesha mangand, pakwez katat washilamu anch: "Nikez kunyikesh kand mangand kapamp kakwau, pakwez kiyidiap kusu mangand iminau, pakwez nikez kunyikesh kand ni yom yawonsu ya mwiur."
27 Mazu malond- ila anch: "Kapamp kakwau," matulejin anch yitang yawonsu yikutwisha kunyikek akez kuyidiosh, chakwel yawonsu yakad kutwish kunyikek yikushakam chikupu.
28 Etu tukat kutambul Want wakad kutwish kunyikek, chawiy chifanyidin etu kumujikitish Nzamb, ni kumwifukwil mutapu uwamp nich kalimish ni wom,
29 mulong chakin, Nzamb wetu udi mudi kasu kakata kutemishan shutit. Mutapu wa kumusangarish Nzamb
1 Dandamenany kukatijan muntu ni mukwau mudi akadivar mu Kristu.
2 Vurikany kuyak aeny. Mwamu mwasalau antu amwing, chad ayaka aruu a mwiur wakad kuyijik.
3 Yivurikany antu atekilau mu rukan, mudi niyen akutekilany nau mu rukan. Yivurikany antu ameshinau mar, mudi niyen akumeshinany nau mar.
4 Chifanyidin uruu aulimish kudi antu awonsu. Chifanyidin ikundj kwikal ching kusu ni mukajend, niyend mband ufanyi- din kwikal ching kusu ni nfumwend, mulong Nzamb ukez kuyirumburish in kwimik dis ni in usund awonsu.
5 Kangal ris ra nfalang rakuyikelany, pakwez sangarany nich yom yiukwetany. Mulong Nzamb amwinend walonda anch: "Kinikukushap, kinikez kukulikap chikupu."
6 Chawiy mwamu niyetu tukutwish kulond patok, wakad wom, anch:u "Nsalejam, ndiy mwin kwinkwash, kinikez kwovap wom. Ov, muntu ukwinsal chom ik?"
7 Vurikany in kutakel en a pakur akulejanya dizu dia Nzamb. Tongijokany mutapu wa mwom wau ni mutapu wafwau, chad ilakejany ritiy rau.
8 Yesu Kristu udi kusu mutapu umwing nangalosh, ilel, ni chikupu.
9 Kangal witiyany malejan mindj ma mitapu ni mitapu kukupumbulany kudiokal mwi njil yitentami- na. Chidi chom chiwamp michim kutambul usu ku ranaken ra Nzamb, wakad kutambul usu ku kuziyil yijil ya mitapu ya yakudia. Antu akata kuziyil ku yijil yiney kamenakup ukwash.
10 Etu tukwet chintamb cha mutapu windj, chad in kupesh akata kusadil mu chikumbu cha kulembil cha in Yuda kakwetap usu wa kudia yakudia ya yakupesh yetu.
11 Mwin kupesh mujim wa in Yuda wasendanga mash ma annam muvu ni muvu kumatwal mwi Ndond Yitumbila Nakash kwikal yakupesh ya kudiosh yitil. Pakwez annam in adioshangau mash ading ni kuyoshil pol pa chibeng.
12 Chawiy niyend Yesu wafila kand pol pa musumb chakwel ayishitwisha antu nich yakupesh ya mash mend.
13 Niyetu tubudikany tumusankan Yesu pol pa chibeng, chakwel atudiulany mudi mwamudiulau ndiy.
14 Mulong pa mangand panap kitukwetap musumb ushichinga chikupu, pakwez tuchingejin musumb ukeza kwez kurutu.
15 Tupanyinany machuku mawonsu mu dijin dia Yesu yakupesh ya kushiman kudi Nzamb, pitukata kwitiyij anch: "Ndiy Nsalejetu."
16 Kangal wavuramenany kusal yom yiwamp ni kukwashijanany muntu ni mukwau, mulong yakupesh ya mitapu yiney, yawiy yikata kumusangarish Nzamb.
17 Ziyilany ni kwikepish kudi in kutakel en. Awiy akat kukulamany, chad awiy akez kulejan rusangu ra midimu yau kudi Nzamb. Yiziyilany chakwel asala midimu yau nich musangar, anch bwat, akwov ushon. Chad mwamu chikuku- kwashany chom ik?
18 Dandamenany kutulembidil. Twij nawamp anch, tukwet kom ka zwang, mulong tusotil yisu yawonsu kusal yom yiwamp.
19 Nikushindidilany kwinlembidil nakash chakwel Nzamb anchirish kudi en swa. Kulembil kwa kwisudiel
20 Ku ukash wa mash ma manswik ma chikupu, Nzamb wa chisambu wamuvumbula Nsalejetu Yesu kwikal kand mwom. Yesu ndiy kafung mujim wa amikoku.
21 Nilembidil anch Nzamb wa chisambu akwinkishany yom yawonsu yiwamp ya kusal nich rusot rend, asadila kand mudimu mu etu wa kumusangarish ndiy mu Yesu Kristu. Chifanyidin apana uyaj kudi Kristu chikupu ni chikupu. Amen. Mazu ma kwisudiel ni kulangwish
22 Anamakwam in Kristu, nikushindidilany, ulamany mazu mam ma kukukasikeshany, mulong kinikufundidilanyap mazu mavud mu mukand winou.
23 Nikwijikishinany anch mwanamakwetu mwin Kristu, dijin diend Timote, amubud- ishin mu rukan. Anch washik swa, am nikwez nend pamwing kumanijan ni yenen.
24 Yilangwishany in kutakel en awonsu pamwing nau antu awonsu a Nzamb. Anamakwetu in Kristu a mwi ngand ya Itali akulangwishinany.
25 Nilembidil anch ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.