0 Yom Yamujinguninau Yohan kudi Yesu
1 Mu mukand winou mudi yom yajinguninay Yesu Kristu. Nzamb wamuleja Yesu yom yikushika mu chisu chikemp, chakwel ndiy ukuyijingunin atushalapol end. Kristu watuma muruu wend wa mwiur kudi kashalapol wend Yohan chakwel amwijikisha.
2 Winou wawiy uman walejanay Yohan mulong wa yom yawonsu yamanay ya Tusangu ra Nzamb ni ya yom ya uyakin yamujinguninau kudi Yesu Kristu.
3 Wayuk muntu ukata kutang mazu ma mukand winou, ayuk kand antu ateshina mazu ma muruu wa Nzamb mafundilau mu mukand winou, ni kumalam mu michim yau nich kashinsh, mulong chisu cha kumekan kwa yom yiney chashik kal piswimp. Yohan ukat kuyilangwish in Yikumbu ya Nzamb sambwad
4 Yam Yohan nifundila mukand Winou mulong wa kuyi- langwish in Yikumbu ya Nzamb sambwad adia mwi ngand ya Aziy. Nilembidil anch ranaken ni chisambu yikala ni yenen. Yom yiney yidiokil kudi Nzamb udiaku, ndiy kand wadiaku, ndiy kand ukwikalaku. Yidiokil kand kudi aruu a mwiur sambwad iminya kurutu kwa ditand dia Nzamb.
5 Yidiokil kand kudi Yesu Kristu, kaman wakin, Mwan ikundj wa kusambish wa Nzamb, ndiy wasambela kuvumbuk mu rufu kwikal kand mwom, ndiy kand Mwant mujim wa ant a pa mangand. Kristu utukatil, ku mash mend watukamunina ku yitil yetu.
6 Ndiy watwikadisha ant a in kupesh mulong wa kumusadil Tatukwend Nzamb. Chifanyidin uyaj ni dikand yikala kudi Yesu Kristu chikupu ni chikupu! Amen.
7 Talany, ukat kwez mu madj! Antu awonsu akez kumu- man, niyau amupampa akez kumuman kand. Antu awonsu a Pa mangand akez kumudil. Mwamu muchikeza kwikal! Amen!
8 Nsalejetu Nzamb ulondil anch: “Am yam disambishil ni yam kand disudiel,” ndiy udiaku, ndiy kand wadiaku, ndiy kand ukwikalaku, ndiy kamu Mwin Dikand Diawonsu. Yohan ukat kumuman Kristu mu chishimushimu
9 Yam Yohan, mwanamakwen mwin Kristu, nidia mu umwing Mi yenen mu mar mamenau antu adia mu Want wend, tudi kand mu umwing wa kudandamen nich muchim ushimpina. Antwala kal mu winkwal mu ditung dipidilau anch, Patimos, mulong narumburila dizu dia Nzamb ni uyakin yanjinguninay Yesu.
10 Pa dichuku dia Nsalejetu, pawiy panwilau kudi Mwiku Utumbila, chad natesha kwinyim kwam dizu dia piur difanaken mudi chidjimin cha mpuny.
11 Dizu dined diading ni kulond anch: “Yom yiukumana yifunda mu mukand, chad tum mukand winou kudi in Yikumbu ya Nzamb sambwad ku musumb wa Efes, ni wa Simirin, ni wa Perigam, ni wa Tiatir, ni wa Sarides, ni wa Filadelifiy, ni wa Laodisey.”
12 Nakarumuka kwinyim kutal nany winlondishina, chad namana mend ya kasu sambwad ya utad wa or.
13 Pakach pa mend ya kasu namanap chifanakesh cha muntu udjit nkandj mulemp djat ni ku yidjatil, udjit kand nshipu ya utad wa or mwi ntul.
14 Nswich jend jading jitok too mudi unyevu utok, ap mudi ndand. Mes mend mading mazazin mudi kasu.
15 Mend yend yading yilayin mudi utad wa bronze wa kwenguril, chad aupal. Dizu diend diading didjimin mudi mpol. yijim ya mem mavud.
16 Wading ukwatil atutumbu sambwad mu chikas chend cha katatuku, mu kan mwend mwabudika mpak ya musamun yikweta jimwemu mitambu yaad. Chifu chend chading ni kuzut mudi muten wa pakach.
17 Pinamu- mana, nawila ku mend yend mudi nafa kal. Ndiy wanganzuka chikas chend cha katatuku, wangel anch: “Kangal wov kwey wom! Yam disambishil, yam kand disudiel.
18 Am nidi mwom! Nading nafa kal, pakwez katat, tak, nidi mwom chikupu ni chikupu! Nikwet anfungul a rufu ni a ndond ya afu.
19 Chawiy fund yom yiwamananga, ni yom yidiaku katat, ni yom yikushika kurutu.
20 Nikukujingunin ey ujindj wa atutumbu sambwad adia mu chikas cham cha katatuku, ni wa mend ya kasu sambwad ya utad wa or. Atutumbu sambwad adi aruu a mwiur a Yikumbu ya Nzamb sambwad, chad mend ya kasu sambwad yidi Yikumbu ya Nzamb yiniya sambwad. Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Efes
1 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Efes anch: “Minam mawiy mazu mendendiy ukweta atutumbu sambwad mu chikas chend cha katatuku, ndiy kand ukata kwendil mukach mwa mend ya kasu sambwad ya utad wa or.
2 Nij yisalijok yey yawonsu, nij kand mudimu wasadila ukash, ni kushimpish kwey kwa muchim. Nij nawamp anch, ey uku- twishap kwitiy kuyilam antu ayimp mukach mwen. Ey wayipakin kal antu awonsu akata kufa mu kan anch, adi atwimbuy a Yesu, pakwez kadiap kwau, chad wayijingunin kal anch, adi kwau in makasu.
3 Ey washimpishin muchim wey, wamana mar mulong wamam, chad udandamedin kamu.
4 Pakwez tal, chom chinikufishina nich chawiy ech. Ey kiwinkatilap kand mudi pakusambish.
5 Tongijok, wawidil kal kulemp! Karumuk, diokal ku yitil yey, chad usala kand mudi muwasala pakusambish. Anch walik kukarumuk kudiokal ku yitil yey, am nikwez kudi ey, chad nikudiosh mwend wey wa kasu pa ndond pau.
6 Pakwez chom chiwamp chinikatila kudi ey chawiy ech. Ey ukisin yisalijok ya in Nikol mudi munikisina kand am. ;
7 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb! “Mwawonsu ukupandakana nikez kumwinkish usu wa kudia mabuj ma mutond wa mwom udia mu chir cha Nzamb. Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Simirin
8 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Simirin anch: “Minam mawiy mazu mendendiy udia disambishil ni disudiel, ndiy wafa, wavumbuk wikal kand mwom.
9 Nij mar mey ob ULWELLU Woy, panwes. uu nw VY tapaware aay mee yous ya matungu yikat kukulondau kudi in kufa mu kan anch: ‘Tudi in Yuda.’» Awiy kadiap kwau in Yuda, adi in chisak cha Sakudimban.
10 Kangal wov wom wa mar masotila kushik swa kudi ey. Nikulejin patok anch, Sakudimban ukutek amwing pakach pen mu rukan mulong wa kukupakany. Ndiy ukez kukuzengolany machuku dikum. Ikal mwin yakin, ap anch wafap nchik, chawiy am nikez kukwinkish chibangul cha mwom.
11 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb. “Mwawonsu ukupandakana kakez kumanap mar ku rufu ra kaad. Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Perigam
12 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Perigam anch: “Minam mawiy mazu mendendiy ukweta mpak ya musamun yikweta jimwemu mitambu yaad.
13 Nij ndond yiushicha ey, pawiy padia ditand dia Sakudimban. Ap anch chikalap nchik mwamu, ey udandamedin kulam dijin diam. Ey kiulikinap kwingitiyij am, ap pa chisu cha Antipas, kaman wam wakin, wajipinau mu musumb ushicha ey, ndond yishichay kand Sakudimban.
14 Pakwez tal, yom yinikufishina nich yawiy yiney. Antu amwing a pakach pen akat kulondul malejan ma Balam. Ndiy wamuyula Balak chakwel ayipumbul in Isarel kusal yitil ya kudia yom yapeshau ku akish, ni yitil ya usund.
15 Chikwau kand, ukwet antu akwau pakach pen akat kulondul malejan ma in Nikol.
16 Chawiy karumuk udiokal ku yitil yey! Chamwamu nikwez kudi ey mu chisu chikemp, chad nikuyirishikish antu inay nich mpak ya musamun yidia mu kan mwam.
17 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb. “Am nikez kupan yakudia yipidilau anch, ‘Mana, kudi mwawonsu ukupandakana. Nikez kumwinkish kand diyal ditok pafundilau dijin disu, diakad kwijikan kudi muntu mukwau, ching kusu kudi muntu ukuditambula! Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Tiatir
18 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Tiatir anch: “Minam mawiy mazu ma Mwan a Nzamb ukweta mes mazazina mudi kasu, ukweta kand yidjatil yifanakena mudi utad wa bronze wa kupal.
19 Nij yisalijok yey yawonsu, mii rukat rey, ni ritiy rey. Nij kand kuziyil kwey ku mudimu, ni kudandamen kwey, katat ey usadil yom yivud kupandakan ya kusambish.
20 Pakwez yom yinikufishina nich yawiy yiney. Witiyin kumulam Jezabel mukach mwen, mband ufila mu kan anch udi muruu wa Nzamb. Ndiy ukat kuyipumbul atushalapol am nich malejan mend chakwel andam mu yitil ya usund, ni ya kudia yom yapeshau ku akish.
21 Namwinkishin kal chisu cha kukarumuk kudiokal mu yitil yend ya usund, pakwez ndiy kakatilap kwend kutesh.
22 Chawiy nikez kumudjibul mband mu ulal wa mayej, niyau amakundj enday nend akez kuman mar ma mayej nakash. Nikez kulik kuyimesh mar ching anch awiy akarumuk kudiokal mu yitil yau ya usund yasalau nend Jezabel.
23 Am nikez kuyijip anend. Chad in Yikumbu ya Nzamb awonsu akez kwijik anch, yam nikata kwijik yitongijok ni rusot yidia mu muchim wa muntu ni muntu. Nikez kumufut muntu ni muntu mudi mudia yisalijok yend.
24 “Pakwez kudi en, antu akwau a Chikumbu cha Nzamb ku Tiatir wakadiany kal kulondul malejan mayimp ma mband winou, ap wakadiany kal kujingunin ujindj uyimp wa Saku- dimban, nilondil anch, kinikez kukuwejinanyakup chisend chikwau.
25 Chom chijim, yom yakin yiukwetanya yilamany bang, djat ni pinikushikina.
26 Mwin kupandakan, ndiy kamu ukuziyila rusot ram djat ni kwisudiel, nikez kumwinkish ulabu wa kutakel michid.
27 Ndiy ukez kuyikel nich mukombu wa utad ujal, ukez kuyibuz mudi ansab a kam,
28 mudi kand munatambula am ulabu kudi Tatukwam. Nikez kumwinkish kand katumbu wa mwizikuch.
29 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb! Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Sarides
1 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Sarides anch: “Minam mawiy mazu mendendiy ukweta aruu a mwiur sambwad a Nzamb ni atutumbu sambwad. Nij yisalijok yey. Nij kand antu akwau atongila anch, ey udi mwom, pakwez chakin, ey wafil kal kwey!
2 Lank, wikasikesh, ulama yom yakin yiukweta piyakad kal kufa, mulong yisalijok yey kand kal yiwanyin ku mes ma Nzamb wam.
3 Chawiy vurik malejan makulejau ni yom yiwatesha. Ziyil ku malejan minam, chad karumuk, udiokal ku yitil yey. Anch walik kulank, am nikwez kukukashimwish mudi mukat kwezay mwij pa chisu chiwa- kad ey kwijik.
4 Pakwez ey ukwet antu amwing a mu chisak cha in Sarides akad kwikisish yidjal yau. Awiy akez kudjal yidjal yitok, chad akez kwend ni yamam pamwing mulong awiy adi antu awanyidina.
5 Muntu mwawonsu ukupandakana, niyend ukez kudjal kand yidjal yitok mudi awiy. Am kinikez kujimangeshap dijin diend mu mukand wa mwom, pakwez nikez kumujimbul kudi Tatukwam ni kudi aruu end a mwiur anch: ‘Winou udi wamam.’ :
6 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb! Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Filadelifiy
7 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Filadelifiy anch: “Minam mawiy mazu mendendiy utumbila, ndiy kand mwin yakin, ndiy ukweta nfungul ya Mwant David. Anch ndiy wanzuril, kwikil ukutwisha kupat, ap anch ndiy wapat, kwikil ukutwisha kwanzuril.
8 Nij yisalijok yey. Tal, nakwanzuridil kal chis, kwikil muntu ukutwisha kuchipat. Nij kand anch, ey ukwet ching ukash ukemp, pakwez ap mwamwap nchik, ey walama dizu diam, kiwatunap dijin diam.
9 Tal, antu amwing akat kufa mu kan anch, adi in Yuda, pakwez kadiap kwau in Yuda. Kadiap kwau in Yuda, bwat, adi in makasu, adi in chisak cha Sakudimban. Am nikuyilet, awila ku mend kwey, chad awly akwijik anch, komb am nikukatiling ey.
10 Ey walamin kal dizu diam nich kudandamen, chawiy niyam nikez kukuchidij pa chirung cha mar makeza kwez kudi antu awonsu a pa mangand, mulong wa kuyipak.
11 Nikat kwez swa. Lam bang yom yakin yiukweta, chakwel kangal muntu wakwamuk chibangul chey cha kupandakan.
12 Muntu ukypandakana nikez kumutek kwikal dinguj mu Chikumbu cha Nzamb wam, chad ndiy kakez kubudikap mu Chikumbu chinicha. Nikez kufund pa mujimbu wend dijin dia Nzamb wam, ni dijin dia musumb wa Nzamb wam. Musumb winou, ndiy kamu Yerusalem musu, ukeza kushirik kudiokal mwiur mwa Nzamb wam. Nikez kumufund kand dijin diam disu.
13 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb. ’ Mukand kudi in Chikumbu cha Nzamb ku Laodisey
14 “Mufundila muruu wa mwiur wa Chikumbu cha Nzamb ku Laodisey anch: “Minam mawiy mazu mendendiy upidilau anch, Amen, ndiy kand udia kaman wakin wa yom yakin, ndiy mwin kutakel wa yitang yawonsu ya Nzamb.
15 Nij yisalijok yey. Ey kiudiap utalel ap uswanyina. Am nikatil ing wadi utalela ap ing wadi uswanyina!
16 Pakwez mulong ey udi kalengidij, kiutalelap, chad kand kiuswanyinap, am nikez kukuchil kamu mudi mat.
17 Ey ulondil anch: ‘Am nidi mpich. Nikwet mapit mavud, kiniswiridinap chom.’ Pakwez ey kiwijap anch, udi ntany, ni chimana mar, udi kazwazu, kanzikis, ni mputames.
18 Nikat kukuyul anch, land kudi am utad wa.or wa zwang wengurilau kal mu kasu chakwel wikala mpich. Ulanda kand yidjal yitok, udjal, chakwel upwish usany wa winzikis wey. Land kand mwon wa mes chakwel umana.
19 Am nikat kuyipup ni kuyikand antu awonsu inikatina. Chawiy ikal nich mushiku, ukarumuk kudiokal ku yitil yey.
20 Tal, niminy ku chis, nikat kukokal. Anch muntu watesh dizu diam, chad wanzaril ku chis, am nikwandam ni kudia nend, niyend ukudia ni yamam.
21 Muntu. mwawonsu ukupandakana nikumwinkish usu wa kushakam pamwing ni yamam pa ditand diam, mudi munapand- akana niyam, chad nashakama pa ditand dia Tatukwam.
22 Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend yom yilondilay Mwiku Utumbila kudi in Yikumbu ya Nzamb.” Mutapu wa kwifukwil kwa mwiur
1 Chiyapwa yom yiney, namana chis chanzurik mwiur. Dizu dinatesha pakusambish diading ni kudjim mudi mpuny dianleja kand anch: “Kandam weza kunoku, chad nikez kukulej yom yikushika kwinyim kwa yom yiney.”
2 Kukashi- muk, Mwiku Utumbila wanwila, chad namana ditand mwiur. Pa ditand dinidia pading pashich muntu.
3 Ndiy wading pa ditand wamekana mudi diyal dia usey dilayina dia mem ma matamb, ap mudi diyal dia usey disuzina nakash. Ditand ading adiombilamu kudi nkongal ufanakena mudi diyal dia usey dia imem ma matamb.
4 Ditand dined ading adinyingumukin kudi matand makwau makum maad ni manying, chad pa matand minam pading pashich amakurump makum maad ni anying. Ading adjit yidjal yitok, adjit kand yibangul ya utad wa or ku mitu yau.
5 Ku ditand kwabudika milayilay, ni yidjimin ya nzaj, ni mazu. Kurutu kwa ditand kwading mend ya kasu sambwad yading kulabuk mizwizu ya kasu. Mend yiney ading aruu a mwiur sambwad a Nzamb.
6 Chikwau kand, kurutu kwa ditand kwading chom chimeken mudi karung wa matalital, chikat kulay mudi diyal dipayila. Mutambu ni mutambu wa ditand ading adiombilamu kudi yitang yinying yikweta mwom, yading kand yibambil mes mujimbu wawonsu kurutu ni kwinyim.
7 Chitang cha kusambish chikweta mwom chading chifanaken mudi ntambu, chitang cha kaad chading chifanaken mudi musamb a ngomb ikwal, chitang cha kasatu chading chikwet chifu chifanaken mudi muntu, chad chitang cha kanying chading chifanaken mudi mbur utwikina.
8 Chitang ni chitang chikweta mwom chading chikwet jimpur musamban, chading chibambil mes mujimbu wawonsu mukach ni pol. Yitang yiney yawanganga muten ni uchuku anch: “Utumbila, utumbila, utumbila udi Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, ndiy wadingaku, ndiy kand udiaku, ndiy kand ukeza kwikalaku.”
9 Yitang yinying yikweta mwom yikat kuwang miminy ya uyaj, ni ya katumb, ni ya kumushiman ndiy ushicha pa ditand, ndiy kand ukweta mwom wa chikupu ni chikupu. Yisu yawonsu pawangangau mwamu,
10 amakurump makum maad ni anying ading ni kumuzengamin ndiy ushicha pa ditand, amwifukwil- anga ndiy ukweta mwom wa chikupu ni chikupu. Ading ni kutul yibangul yau kurutu kwa ditand, alond anch:
11 “A! Nsalejetu, Nzamb wetu! Ey yey uwanyidina kutambul uyaj, ni katumb, ni ukash. Mulong yey watanga yom yawonsu, ni yom yawonsu yidiaku yishich mulong wa rusot rey.” Mwan a Mukoku ni mukand wa kuvung
1 Chad namana mukand wa kuvung mu chikas cha katatuk chendendiy ushicha pa ditand: Mukand winou ading aufundil mutambu ni mutambu, ading aujikin nich yijingidij sambwad.
2 Namana muruu wa mwiur ukweta dikand wabarika nich dizu dikash anch: “Ov, nany uwanyidina kudiosh yijingidij yiney chakwel avunguril mukand winou?”
3 Pakwez kwikil ap umwing mwiur, ap pa mangand, ap kwishin kwa divu ukutwisha kuvunguril mikand, ap kuutal mukach.
4 Nadila nakash, mulong kwikil ap umwing uwanyidina kuvunguril mukand ap kuutal mukach.
5 Chad mukurump umwing wa chisak cha amakurump wangela anch: “Kangal wadil! Tal! Ntambu wa muchid wa Yuda, ndiy kamu wa mbut ya David. Ntambu winou ndiy wapandakana ukutwisha kudiosh yijingidij sambwad ni kuvunguril mukand.”
6 Chad namana Mwan a Mukoku wiminy mukach mwa ditand, amwombilamu kudi yitang yinying yikweta mwom pamwing nau amakurump. Mwan a Mukoku wading umeken mudi amujipang kal. Wading ukwet misengu sambwad ni mes sambwad, yiney yading aruu a mwiur sambwad a Nzamb, atumangay mu mangand mawonsu.
7 Mwan a Mukoku wasej- aku, watambul mukand wa kuvung wadinga mu chikas cha katatuku chendendiy wadinga ushich pa ditand.
8 Patambulay mukand wa kuvung, yitang yinying yikweta mwom ni amaku- rump makum maad ni anying, awonsu asa manungun pansh kurutu kwa Mwan a Mukoku. Umwing ni umwing wading ukwet kadiad ni jimpas ja utad wa or jizwil nich malash, chad malash minima kwawiy kulembil kwa antu a Nzamb.
9 Awiy ading ni kuwang muminy usu anch: "Ey uwanyidin kutambul mukand wa kuvung ni kudiosh yijingidij yau. Mulong ey akujipa, chad ku mash mey ey wayikwola antu kwikal antu a Nzamb. Wayikwolap antu amwing a michid yawonsu, ni antu a jindim jawonsu, ni a majuku mawonsu, ni a mangand mawonsu.
10 Ndiy wayikadisha kwikal want wa in kupesh mulong wa kumusadil Nzamb, chad awiy akez kuyikel pa mangand."
11 Chad natala kand, natesha dipumb dia aruu avud a mwiur, ading tunan ni tunan, tutikit ni tutikit. Awiy ading ombilamu ditand, ni yitang yikweta mwom, pamwing nau amakurump.
12 Chad ading ni kuwang anch: "Mwan a Mukoku wajipau, ndiy uwanyidina kutambul ukash, ni dipit, ni manangu, ni usu, ni katumb, ni uyaj, ni kushiman!"
13 Natesha kand yitang yawonsu ya mwiur, ni ya pa mangand, ni ya kwishin kwa divu, ni ya mu karung, yawiy kamu yitang yawonsu yidiaku. Awiy ading ni kuwang anch: "Kudi ndiy ushicha pa ditand, ni kudi Mwan a Mukoku, chifanyidin kwikala kushiman, ni katumb, ni uyaj, ni dikand chikupu ni chikupu!"
14 Yitang yinying yikweta mwom yakula anch: "Amen!" Chad amakurump awonsu asa manungun pansh ni kwifukwil. Yijingidij ya mukand
1 Namana padioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kusambish cha yijingidij sambwad, chad natesha dizu dia chitang chimwing cha yitang yinying yikweta mwom diabar- ika mudi chidjimin cha nzaj anch: "Ez kunoku!"
2 Chawiy natala, chad naman kabar mutok. Mwin kukandamap wading ukwet ut wa nseu, amwinkisha chibangul, chad waya mudi mwin kupandakan uyila ni kupandakan.
3 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kaad, natesha chitang cha kaad cha yitang yinying yikweta mwom walond anch: "Ez kunoku!"
4 Chad kabar mukwau musuz nakash wabudik. Mwin kukandamap amwinkisha ukash wa kudiosh chisambu pa mangand, chakwel antu ajipijanang. Chawiy amwinkisha mpak ya musamun yijim.
5 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kasatu, natesha chitang cha kasatu cha yitang yinying yikweta mwom walond anch: "Ez kunoku!" Natala, chad naman kabar mujal. Mwin kukandamap wading ukwet chilik cha kulim mu chikas chend.
6 Natesha mudi dizu didiokil mukach mwa yitang yinying yikweta mwom, dialond anch: "Kilo umwing wa tidiku diawiy difut dia mudimu wa dichuku diakabuj, akilo asatu a masangu diawiy difut dia mudimu wa dichuku diakabuj. Chawiy kangal wayipish many ni maar ma nviny."
7 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha kanying, natesha dizu dia chitang cha kanying cha yitang yinying yikweta mwom walond anch: "Ez kunoku!"
8 Natala, chad naman kabar utokirikina, mwin kukandamap dijin diend Rufu. Mukwau, dijin diend Ndond ya Afu, wamulondula kwinyim. Ayinkisha ulabu wa kujip antu a chikunku chimwing cha yikunku yinying ya mangand. Akuyijip nich mpak ya musamun, ni kamungun, ni misong, ni annam a yidiany adia mu mangand.
9 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha katan, namana mwishin mwa chintamb mipim ya antu ajipau mulong awiy arumburilanga dizu dia Nzamb ni kulejan uman wau.
10 Awiy abaroka nich dizu dijim anch: "Nsalejetu Sakatang, utumbila ni mwin yakin, ov, chisu ik chiukuyirumburisha antu a mangand ni kuyifundakeshin mash metu?"
11 Ayinkisha umwing ni umwing nkandj mulemp mutok, chad ayilej kuchingel chisu chikemp, kushik djat ni pakuwanyishinau kuvul kwa anama- kwau ni atushalapol akwau akez kujipau mudi mwayijipau awiy.
12 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha musamban, kwading kunyikek kujim kwa ngand. Muten wajala bwi mudi diswin dijal, chad ngond wasuza geng mudi mash.
13 Atu- tumbu apaloka pansh pa mangand, mudi mabuj ma nfung marukina ku mutond anch amanyikesh kudi rinkind mukash.
14 Diur diadiokala, divungol mudi mukand wa kuvung, chad mikandu yawonsu ni matung mawonsu ayishemunona kuyi- diosh pa jindond jau.
15 Chawiy ant a pa mangand, ni in kutakel, ni atulal a njit, ni ampich, ni in dikand, pamwing ni antu akwau awonsu, aswik ap ant ipau, ajingama mu mandam ni mu mayal ma mikandu.
16 Ayileja mikandu ni mayal anch: “Tuwilany, tujindjikany ku mes mendendiy ushicha pa ditand, ni ku ujim wa Mwan a Mukoku!
17 Mulong dichuku dijim dia ujim wau diashikang kal, ov, nany ukutwisha kushal mwom?” In Isarel
1 Chiyasuta yom yiney, namana aruu a mwiur anying iminy ku makonk manying ma mangand, chakwel amukang- esh rinkind munying kupepet pa mangand, ap pa karung, ap pa mitond.
2 Chad namana muruu mukwau wa mwiur, udiokil ku mutambu wa kwingangel, ukwet chijingidij cha Nzamb mwom, Wabarika nich dizu dikash kudi aruu akwau a mwiur inkishau ukash kudi Nzamb wa kuyipish mangand ni karung, wayilej anch:
3 “Kangal wayipishany bil mangand, ap karung, ap mitond, ching anch twapwish kutek chijingidij pa jimpal jau atushalapol a Nzamb wetu.”
4 Natesha kuvul kwa antu awonsu atekau chijingidij cha Nzamb, ading tunan chitot ni makum manying ni tunying a mu michid yawonsu ya in Isarel.
5 Ku muchid wa in Yuda kwading antu tunan dikum ni twaad atekau chijingidij, ku muchid wa in Ruben kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Gad kwading tunan dikum ni twaad,
6 ku muchid wa in Azer kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Nefitali kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Manase kwading tunan dikum ni twaad,
7 ku muchid wa in Simeyon kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Levi kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Isakar kwading tunan dikum ni twaad,
8 ku muchid wa in Zabulon kwading tunan dikum ni twaad, ku muchid wa in Josef kwading tunan dikum ni twaad, chad ku muchid wa in Benjamin kwading tunan dikum ni twaad. Runtu ruvud kurutu kwa ditand
9 Chiyasuta yom yiney, natala, chad naman runtu ruvud rakad kutwish kuchind kudi muntu. Antu inay adiokala ku mangand mawonsu, ni ku michid yawonsu, ni ku antu awonsu, ni ku jindim jawonsu. Ading iminy kurutu kwa ditand ni kwa Mwan a Mukoku. Ading adjit ankandj alemp atok, chad alamin malal ma mabu mu makas mau.
10 Awiy abaroka nich dizu dikash anch: “Dipandish dietu didiokil kudi Nzamb wetu ushicha pa ditand, ni kudi Mwan a Mukoku!”
11 Aruu a mwiur awonsu ading ombilamu ditand bwalakan, pamwing ni ama- kurump ni yitang yinying yikweta mwom. Awonsu awa pansh swa kabwikam, chad amwifukwila Nzamb.
12 Alonda anch: “Amen! Kushiman, ni uyaj, ni manangu, ni kujikitish, ni katumb, ni dikand, ni ukash yikala kudi Nzamb wetu chikupu ni chikupu! Amen!”
13 Umwing wa amakurump wangipula anch: “Ov, antu in adjita ankandj alemp atok, ay anany? Chad adiokil kwisu?”
14 Namwakula anch: “Mwant, yey wija.” Ndiy wangela kand anch: “Adi antu adiokila mu mar makash mapandakena. Awiy atutin kal ankandj au ni kuyitokish mu mash ma Mwan a Mukoku.
15 Mulong awiy asadil kal mwamu, chawiy chimanyidinau kurutu kwa ditand dia Nzamb. Akat kwmusadil ndiy muten ni uchuku mu Chikumbu chend. Ndiy wshicha pa ditand ukez kushakam nau ni kuyichidij.
16 Awiy kakez kwovap nzal ap impu. Kakez kwovap kand kuswan kwa muten, ap kwa chirungul cha mutapu ukwau,
17 mulong Mwan a Mukoku udia mukach mwa ditand ukez kwikal kafung wau. Ndiy ukez kuyitwal ku misul ya mem ma mwom. Chad Nzamb ukez kuyikuswol mansoj ku mes mau.” Chijingidj cha sambwad
1 Chadioshay Mwan a Mukoku chijingidij cha sambwad, mwiur mwading kamu zong mudi chikunku chimwing cha chisu.
2 Chad namana aruu a mwiur sambwad akata kwiman kurutu kwa Nzamb, pawiy pinipa ayinkisha jimpuny sambwad.
3 Muruu wa mwiur mukwau weza wiman ku chintamb, wading ukwet dilong dia utad wa or dia kwoshil diseng dia malash. Amwinkisha diseng divud dia malash dia kulambul pamwing ni kulembil kwa antu awonsu a Nzamb. Wayilam- bula pa chintamb cha or chading kurutu kwa ditand.
4 Mish ya diseng dia malash, pamwing ni kulembil kwa antu a Nzamb, yading mu chikas cha muruu wa mwiur wading wiminy kurutu kwa Nzamb, yakakumuka yaya piur.
5 Chad muruu wa mwiur wanona dilong dia kwoshil diseng dia malash, wadizwish nich kasu kadinga pa chintamb. Chad wadidjibul pa mangand, kwikala yidjimin ya nzaj, ni mazu, ni milayilay, ni kunyikek kwa mangand. Jimpuny :
6 Chad aruu a mwiur sambwad irijeka mulong wa kubul jimpuny sambwad jading jikwetau.
7 Muruu wa mwiur wa kusambish wabula mpuny yend, chad kweza mayal ma ruvul ni kasu kabombakena nich mash, yawonsu ayidjibwila pa mangand. Chikunku chimwing cha yisatu cha mangand chatema shat, ni chikunku chimwing cha yisatu cha mitond chatema shat, ni masuku mawonsu matalela matema kand shat.
8 Muruu wa mwiur wa kaad wabula mpuny yend, chad chom chifanakena mukandu ujim utemina kasu, achidjibwila mu karung. Chikunku chimwing cha yisatu cha karung chakarumuka chikal mash.
9 Chikunku chimwing cha yisatu cha yitang yawonsu yikweta mwom ya mu karung yafa, chad chikunku chimwing cha yisatu cha maat mawonsu majim ma karung masheshika.
10 Muruu wa mwiur wa kasatu wabula mpuny yend, chadkatumbu mujim watema kasu, mudi rusak ra kasu, wadiokala mwiur, waturik pansh. Wawila pa chikunku chimwing cha yisatu cha mawit mawonsu majim, ni pa misul ya mem.
11 Dijin dia katumbu winou diading anch, Kuril Mudi Mwaj. Chikunku chimwing cha yisatu cha mem chakarumuka kwikal mem maridila, chad antu avud afa mulong ana mem minam maridila.
12 Muruu wa mwiur wa kanying wabula mpuny yend, chad chikunku chimwing cha yisatu cha muten achibula, ni chikunku chimwing cha yisatu cha ngond achibula, ni chikunku chimwing cha yisatu cha atutumbu achibula kand, chakwel chikunku chimwing cha yisatu cha yom yiney chijala. Kikwadingap chimunyik chikunku chimwing cha yisatu cha muten, ni chikunku chimwing cha yisatu cha uchuku.
13 Namana, chad natesh mbur utwikin piur palemp ukat kubarok nich dizu dikash anch: “Riyind! Riyind! Riyind kudi antu ashicha pa mangand, mulong wa yidjimin ya jimpuny jikez kubulau aruu akwau asatu a mwiur!”
1 Muruu wa mwiur wa katan wabula mpuny yend, chad namana katumbu wading wadiokala kal mwiur, wawa pa mangand. Amwinkisha katumbu winou nfungul wa dibuku diakad musul.
2 Pizurilay katumbu ku dibuku diakad musul, mwabudika mish yivud yifanakena mudi mish ya ruteng rujim. Muten ni rinkind yajala mulong wa mish yivud yabudika mu dibuku diakad musul.
3 Mu mish mwabudika atubwol, apala- ngena pa mangand, ayinkisha usu mudi ukwetau atupambamb.
4 Ayileja chakwel alika kuyipish masuku, ap yifukis, ap mitond, pakwez ching kusu antu awonsu akad chijingidij cha Nzamb pa jimpal jau.
5 Kayinkishap atubwol inay usu wa kuyijip antu, pakwez ching kusu kuyimesh mar angond atan. Kusansan kwovau kwading kufanaken mudi muntu wasum- angau kudi kapambamb.
6 Mu chirung chinicha cha angond atan antu akez kusot rufu, pakwez kakurumanap. Awiy akez kuswir kufa, pakwez rufu rikez kuyichinyin kulemp.
7 Atubwol inay ading afanaken mudi atubar irijekina kuya ni kurish njit. Pa mitu yau pading yom yifanakena mudi yibangul ya utad wa or, chad yifu yau yading yifanaken mudi ya antu.
8 Nswich jau jading jifanaken mudi ja amband, mazeu mau mading mafanaken mudi mazeu ma ntambu.
9 Pa jintul jau ading akasinap chom chifanakena mudi rukibu ra utad ujal, chad chidjimin cha jimpur jau chifanaken mudi mishind ya matemb mapwitinau kudi. atubar avud ayila mau kwi njit.
10 Mikil yau ni mipany yau yifanaken mudi ya atupambamb, ni ku mikil yau kwading jimuny jikweta usu wa kuyimesh antu mar angond atan.
11 Mwant wayitakela wading muruu wa mwiur ulamina nfungul wa dibuku diakad musul. Dijin diend mu rudim ra win Hebereu wading Abadon, mu rudim ra win Grek wading Apolyon, charumburik anch, mwin kusheshan.
12 Rinyind ra kusambish rasutil kal. Kwashal kal kand riyind rukwau tupamp twaad rufanyidina kushik.
13 Muruu wa mwiur wa musamban wabula mpuny yend. Natesha dizu didiokil mu misengu ya mu makonk manying ma chintamb cha utad wa or chadinga kurutu kwa Nzamb.
14 Dizu diamwela muruu wa mwiur wa musamban wading ukweta mpuny anch: “Yisurila aruu a mwiur anying akasidin- au ku wit mujim wa Eferat.”
15 Ayisurila aruu a mwiur ina anying. Ading ayilamin mulong wa muten winiwa, ni dichuku dinidia, ni ngond winiwa, ni muvu winiwa, chakwel ajipa chikunku chimwing cha yisatu cha antu awonsu a pa mangand.
16 Natesha kuvul kwa amasalay in kukandam pa atubar, kuvul kwau kwading kwa tutikit yitot yaad.
17 Mu chishimushimu chinech namana atubar ni amasalay in kukandamap. Amasalay ading adjit jinkibu pa ntul ja ulombu,usuz mudi kasu, ni ja ulombu ujalirikina mudi diyal dia usey ukash dipidilau anch, “saphir,” ni ja ulombu usuzurikina mudi diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre.” Mitu ya atubar yading yifanaken mudi ya antambu, mu tun twau mwading ni kubudik kasu, ni mish, ni diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre.”
18 Chikunku chimwing cha yisatu cha antu awonsu a pa mangand ayijipa nich yipupu yisatu, chipupu cha kasu, ni cha mish, ni cha diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre” yabudikanga mu tun
19 Usu wa atubar wading mu tun twau ni ku mikil yau, mulong mikil yau yading yifanaken mudi annak akweta mitu. Chad mitu yiney yading ya kuyimesh nich antu mar.
20 Antu ashalap, alika kufa ku yipupu yiney, kakarumukap kwau kulik kwifukwil yom yasalau ayinau ku makas mau. Kalikap kwifukwil ayilembil, ap yirumbidij ya utad wa or, ap wa argent, ap wa bronze, ap ya mayal, ap ya mitond. Akish inay akad kumanang, ap kuteshang, ap kwendang.
21 Antu inay kakarumukap kudiokal ku yitil yau ya kujipan, ni ya ulaj, ni ya usund, ni ya wij. twa atubar. Muruu wa mwiur ukweta kamukand kakemp
1 Namana muruu mukwau wa mwiur ukweta dikand udiokil mwiur, ukat kushirik. Wading udjit didj, ku mutu wend kwading kunyingumukin nkongal. Chifu chend chading chifanaken mudi muten, mend yend yading mudi manguj ma kasu.
2 Wading ukwet kamukand kakemp kavungu- rilay mu chikas chend. Wakuna mwend wa katatuku pa karung, chad mwend wa kamaku waukuna pa divu.
3 Wabarika nich dizu dikash diading mudi chonyin cha ntambu. Chapwishay kubarik, niyau yidjimin ya anzaj sambwad yovakesha mazu.
4 Piyalonda yidjimin ya anzaj sambwad, nela kufund, pakwez natesha dizu diadiokala mwiur, diangel anch: “Lam ujindj wa mazu miya- londang yidjimin ya anzaj sambwad, kangal wamafund!”
5 Chad muruu wa mwiur unamana wiminy mwend pa karung, mwend pa divu, wazambula chikas chend cha katatuku mwiur.
6 Ndiy wachipa machip mu dijin dia Nzamb udia mwom chikupu ni chikupu, ndiy kamu watanga diut ni yom yawonsu yidiamu, watanga mangand ni yom yawonsu yidiamu, watanga kand karung ni yom yawonsu yidiamu. Muruu winou wa mwiur walonda anch: “Kukusutap kand chisu, bwat!
7 Pakwez mu machuku makez kubulay muruu wa mwiur wa sambwad mpuny yend, mu chisu chinicha Nzamb ukez kuwanyish kutenchik kwend kwa ujindj, mudi mwayilejay atushalapol end, awiy kamu aruu a Nzamb.”
8 Chad dizu dinatesha didiokil mwiur dianleja kand ka- kwau anch: “Yang utambul kamukand kakemp kavungurilau kadia mu chikas cha muruu wa mwiur wiminya mwend pa karung, mwend pa divu.”
9 Naya kudi muruu wa mwiur, namwipula mulong wa kwinginkish kamukand kakemp ka kuvunguril. Ndiy wanga- kula anch: “Tambul, ukadia. Kamukand kakuril mwivumu mwey, pakwez mu kan mwey kakutal mudi woch.”
10 Natambula kamukand, nakadia. Mu kan mwam mwatala mudi woch, pakwez pinakaminya, mwivumu mwarila.
11 Anleja kand anch: "Chifanyidin ey ubwaka mulong wa antu avud, ni michid yivud, ni jindim jivud, ni ant avud, uyilej rusangu rukulonday Nzamb." Atuman aad
1 Anginkisha karusel kafanaken mudi kamutond ka kwilik nich, chad anleja anch: "Yang ukilik Chikumbu cha Nzamb ni chintamb, uchinda ni antu ifukwidinamu.
2 Pakwez kangal wilik chipang cha pol cha Chikumbu cha Nzamb, mulong achipana kal kudi antu a michid yikwau. Awiy akez kudjatol Musumb Utumbila angond makum manying ni aad.
3 Nikez kupan ukash kudi atuman am aad. Awiy akez kudjal yizanizan, akubwak machuku kanan ni yitot yaad ni makum musamban."
4 Atuman inay adi mitond ya mpach yaad ni mend yaad ya kasu yiminya kurutu kwa Nsalejetu, Mwant wa mangand makabuj.
5 Anch muntu wapakish kuyisal chom chiyimp, kasu kakubudik mu kan mwau kayosh akankuny nau. Winou wawiy mutapu ukufay muntu mwawonsu ukupakisha kuyisal chom chiyimp.
6 Atuman inay akwet ukash wa kupat diur chakwel ruvul kakunakap pa chisu chawonsu chikubwakau. Akwet kand ukash wa kukarumun mem kwikal mash. Akwet ukash wa kulet yipupu ya mitapu yawonsu pa mangand makabuj, tupamp tuvud mudi musotilau.
7 Pakupwishau kurumburil uman wau, nnam wa chidiany ukubudika mu dibuku diakad musul ukez kuyirishikish, ukez kuyipandakan, chad ukez kuyijip.
8 Mijimbu yau yikez kulangal mu mukombil wa musumb ujim, mwamupampilau Nsalejau ku mutond uchikakena. Musumb winou aupidil mudi chifanakesh cha musumb wa Sodom, ap ngand ya Idjibit.
9 Antu a mitapu yawonsu, ni a michid yawonsu, ni a jindim jawonsu, ni a mangand mawonsu akez kutal mijimbu yau machuku masatu ni chikunku. Chad kakez kwitiyap ayijik.
10 Antu awonsu a pa mangand akez kusangar mulong wa rufu ra aruu inay aad a Nzamb. Akez kuzangijal ni kupanijan yom ya matangal kudi muntu ni mukwau, mulong aruu inay a Nzamb aleta mar mavud pa mangand.
11 Pakwez chipasuta machuku masatu ni chikunku, mwiku ukweta mwom wadio- kala kudi Nzamb, wez wayandam, chad alanka, iman piur. Antu awonsu ayimana ova wom nakash.
12 Aruu inay a Nzamb aad atesha dizu dia piur diadiokala mwiur, diayel anch: "Ezany kunoku!" Didj diayitwala mwiur, padingau akankuny nau ayitadil.
13 Pa chisu chinicha kamu kwikala kunyikek kukash kwa ngand. Chikunku chimwing cha dikum cha musumb winiwa chawa, chad antu tunan sambwad afa mulong wa kunyikek kwa ngand. Antu ashalap aom ova wom nakash, chad apana uyaj kudi Nzamb wa mwiur.
14 Riyind ra kaad rapwa kal, kwashal riyind rukwau ra kasatu rukat kwez swa! Mpuny ya sambwad
15 Muruu wa mwiur wa sambwad wabula mpuny yend, chad kwading mazu makash mwiur malonda anch: "Want wa mangand wikal kal katat wa Nsalejetu ni wa Kristu wend Uzizidilau Many, ndiy ukez kuyikel chikupu ni chikupu!"
16 Amakurump makum maad ni anying adinga ashich pa matand mau kurutu kwa Nzamb, awa pansh kabwikam, amwifukwil Nzamb,
17 alond anch: "Twakujikitish ey, Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, ey udiaku, yey kand wadingaku, mulong ey wasadil kal ukash wey ujim wa kuyikel.
18 Antu a pa mangand ajimana, pakwez ujim wey washik kal, chisu cha kuyirumburish afu chashik kal, ; chawiy kand chisu cha kuyifut atushalapol ey, awiy kamu aruu a Nzamb, ye Sisk ni antwey, ni antu awonsu akata kulimish dijin diey, akemp ni ajim. Chawiy kand chisu cha kuyishesh awonsu akata kushesh mangand!”
19 Chikumbu cha Nzamb cha mwiur chanzurik kal, chad Mushet wa Manswik mend umeken mwinimwa. Chad kweza milayilay, ni mazu, ni yidjimin ya nzaj, ni kunyikek kwa ngand, ni mayal ma ruvul mavud. Mband ni iyazangomb
1 Chijingidij chijim chamekana mwiur. Kwading mband udjit muten, wading ukwet ngond mwishin mwa mend yend, chad ku mutu wend kwading chibangul cha atutumbu dikum ni aad.
2 Wading ni madikaj, chad wadila misong ya kuval, mulong wading pa riching ra kuval. jbals
3 Chijingidij chikwau chamekana mwiur. Kwading iyaza- ngomb mujim usuz, wading ukwet mitu sambwad, ni misengu dikum, ni yibangul sambwad pa mitu yend.
4 Mukil wend wadiosha chikunku chimwing cha yisatu cha atutumbu a mwiur, wayidjibwil pa mangand. Iyazangomb wimana kurutu kwa mband wadinga pa riching chakwel ukumudilay mwan pakuva- dikay.
5 Mband wavala mwan ikundj ukeza kuyikel mangand mawonsu nich mukombu wa utad ujal. Mwan amukwesala, chad amutwal kudi Nzamb ni ku ditand diend.
6 Mband wachinyina mwi mpay, kwi ndond yamurijekinau kudi Nzamb, chakwel akutwish kumulamin kwinikwa machuku kanan ni yitot yaad ni makum musamban.
7 Kwading njit mwiur. Mikayel pamwing nau aruu end amurishikish iyazangomb, niyend iyazangomb pamwing nau aruu end amurishikish Mikayel.
8 Pakwez iyazangomb pamwing nau aruu end ayikangesha kushakam mwiur, chad ashadisha ndond yau.
9 Iyazangomb mujim amwopata. Ndiy wading nnak mukur wapilau anch, Sakudimban, ndiy kamu mwin kuyipumbol antu a mangand mawonsu. Amudjibula pa mangand pamwing nau aruu end.
10 Natesha dizu dia piur didiokil mwiur, dialonda anch: “Katat dipandish diashik kal! Katat chidi chisu cha ukash ni kuyikel kwa Nzamb wetu, pamwing ni ulabu wa Kristu wend! Mulong mwin kuyifund anamakwetu in Kristu muten ni uchuku kurutu kwa Nzamb wetu, amudjibwil kal pa mangand.
11 Ana- makwetu in Kristu amupandakana ndiy nich mash ma Mwan a Mukoku, ni ku dizu dia uman wau. Awiy itiya kupan mom yau djat ni ku rufu.
12 Chawiy, en maur, sangarany, niyenen ushichanyamu! Pakwez.riyind kudi mangand ni karung, mulong Sakudimban washirik kal wezil kudi en! Ujimen nakash, mulong wij anch chisu chend chashal kal chikemp.”
13 Chijikay iyazangomb anch, amudjibwidil kal pa ma- ngand, ndiy wasambisha kuya mau kumulondul kand mband wavala mwan ikundj.
14 Pakwez mband amwinkisha jimpur jaad ja mbur mujim, chakwel ukutwish kutwik nich kuya kwi ndond yamurijekinau mwi mpay. Kwinikwa akutwish kumuchidij mulong wa nnak winou, chad akumulam kand mivu yisatu ni chikunku.
15 Chad nnak wachila mem mavud mudi wit mujim chakwel mamupwepul mband.
16 Pakwez divu diamukwasha mband, diasula mu kan, chad diaminy wit wa mem machilay iyazangomb.
17 Chawiy iyazangomb wamujimena mband, chad waya kurish njit nau an avalay mband. An inay adi antu awonsu akata kuziyil yijil ya Nzamb, awiy kand akata kulejan uman wau anch, adi ayen a Kristu.
18 Chad iyazangomb wimana pa chikumu cha karung. Annam aad a yidiany
1 Chad namana nnam wa chidiany ubudikin mu karung. Wading ukwet misengu dikum ni mitu sambwad. Wading ukwet yibangul dikum pa misengu yend, chad pa mutu ni mutu pading dijin dia kumusaal Nzamb masaal.
2 Nnam wa chidiany unamana wading ufanaken mudi chisump. Yidjatil yend yading yifanaken mudi ya nnam mukwau wa chidiany, upidilau anch, “ours,” kan kend kading kafanaken mudi ka ntambu. lyazangomb wamwinkisha nnam winou ukash wend, ni ditand diend, ni ulabu ujim.
3 Mutu umwing wa nnam winou wa chidiany wading umeken anch, autapa chitat cha rufu rin kamu, pakwez chitat chinech chading chayerikin kal. Antu a mangand mawonsu ashimwoka, chad amulondula.
4 Antu awonsu amwi- fakwila iyazangomb mulong ndiy wamwinkisha nnam winou wa chidiany ulabu wend. Antu amwifukwila kand nnam winou wa chidiany, alondanga anch: “Ov, nany ufanakena mudi nnam winou wa chidiany? Ov, nany ukutwisha kurish nend njit?”
5 Amwinkisha nnam winou usu wa kulond mazu ma dichim, ni ma kumusaal Nzamb masaal, ni kumekesh ulabu wend angond makum manying ni aad.
6 Chad nnam winou wamusaala Nzamb masaal, ni dijin dined, ni ndond yishichay, ni awonsu ashicha mwiur.
7 Amwinkisha nnam winou usu wa kurish njit nau antu a Nzamb ni kuyipandakan. Amwinkisha kand ulabu wa kuyikel michid yawonsu, ni majuku mawonsu, ni jindim jawonsu, ni antu a mangand mawonsu.
8 Antu awonsu a pa mangand akez kumwifukwil nnam winou, charumburik anch, awiy antu akad majin mau mafundilau mu mukand wa mwom kudiokal ku disambishil dia mangand. Mukand winou udi wa Mwan a Mukoku wajipau.
9 “Mwawonsu ukweta matu ma kutesh, atesha kwend!
10 Muntu mwawonsu warijekinau kutwal mu winkwal, akez kumutwal mu winkwal. Muntu mwawonsu warijekinau kufa kwi mpak ya musamun, akez kumujip kwi mpak ya musamun. Wawiy mulong winou ufanyidinau antu a Nzamb kudandamen mu ritiy.”
11 Chad namana nnam mukwau wa chidiany ubudikin mu divu. Ukwet misengu yaad mudi mwan a mukoku, pakwez ukat kulond mudi iyazangomb.
12 Ndiy wasala nich ulabu wawonsu wa nnam wa kusambish kurutu kwend. Wamashindila mangand ni antu awonsu ashichamu kumwifukwil nnam wa kusambish wading ukweta chitat cha rufu rin kamu, pakwez chitat chinech chading chayerika kal.
13 Nnam winou wa kaad wasala yilay yijim, washirisha kasu kudiokal mwiur kez pansh ku mes kwa antu awonsu.
14 Wayidimba antu awonsu a pa mangand nich yilay yasalay ku ukash wamwinkishau kudi nnam wa kusambish. Wayileja kand antu awonsu a pa mangand kusal chirumbidij cha kumutumbish nich nnam wa kusambish watapau nich mpak ya musamun, pakwez kafap.
15 Amwinkisha nnam wa kaad usu wa kutek mwiku wa mwom mu chirumbidij cha nnam wa kusambish, chakwel chikutwish kulond ni kujipesh antu awonsu akulika kuchifukwil.
16 Nnam wa kaad wayibachika antu awonsu, akemp ni ajim, ampich ni atuzwendj, ant ipau ni aswik, kutambul chijingidij ku chikas cha katatuku ap pa mpal.
17 Chawiy kwikil muntu ukutwisha kuland ap kulandish chom, ching anch ukwet chijingidij chinech. Kurumburik kwa chijingidij chinech didi dijin dia nnam, ap kuvul kwa kuchind kwa dijin diend.
18 Chifanyidin muntu kwikal nich manangu mulong wa chom chinech. Anch muntu ukwet manangu, ukutwish kwijik kuvul kwa kuchind kwa dijin dia nnam winou, mulong kudi kuchind kwatenchikau antu. Kuvul kwa kuchind kwau kudi yitot musamban, ni makum musamban, ni musamban. Mwan a Mukoku ni antwend
1 Natala, chad namana Mwan a Mukoku wiminy pa mukandu wa Sion. Wading nau antu tunan chitot ni makum manying ni tunying afundilau pa jimpal dijin diend ni dijin dia Tatukwend.
2 . Natesha dizu didiokil mwiur difanaken mudi chidjimin cha mem ma mpol yijim, ap mudi chidjimin chikash cha nzaj. Dizu dinatesha diading mudi antu avud abudila tudiad.
3 Awiy awanga muminy usu kurutu kwa ditand, ni kwa yitang yinying yikweta mwom, ni kwa amakurump. Kwikil muntu ukutwisha kwilej muminy winou, ching kusu awiy tunan chitot ni makum manying ni tunying akwolau ku mangand.
4 Antu inay awiy akad kwijond nau amband, mulong ilama zwang. Awiy akat kumulondul Mwan a Mukoku kwawonsu kuyilay. Ayikwola antu inay mukach mwa antu akwau chakwel akwikal mulambu wa kusambish kudi Nzamb . ni kudi Mwan a Mukoku.
5 Antu inay kand kal alondangap makasu, kand-kal asalap chitil. Aruu asatu a mwiur
6 Namana kand muruu mukwau wa mwiur wading utwikin piur nakash. Wading ukwet rusangu ruwamp rushichinga chikupu mulong wa kuyirumburil antu ashicha pa mangand, antu a mangand mawonsu, nia michid yawonsu, ni a jindim jawonsu, chakin, kudi antu awonsu.
7 Muruu winou walonda nich dizu dikash anch: “Mwovany Nzamb wom, panany uyaj kudi ndiy!. Mulong chisu chend cha kuyirumburish antu chashik kal. Mwifukwilany ndiy watanga diur, ni mangand, ni karung, ni misul ya mem!”
8 Muruu wa kaad wa mwiur wamwambakena muruu wa kusambish, walonda anch: “Babilon musumb ujim wawa kal! Ndiy wabachikanga michid yawonsu kuna maar ma nviny makata kusarumun maku mayimp ma usund, ndiy wawa kal!”
9 Muruu wa kasatu wa mwiur wayambakena aruu akwau aad a kusambish, walonda nich dizu dikash anch: “Muntu mwawonsu ukumwifukwila nnam wa chidiany, ap chirumbidij chend, ap ukutambula chijingidij chend pa mpal, ap pa chikas,
10 niyend muntu mwinou ukez kuna-kand maar ma nviny ma ujim wa Nzamb, madi maar makash matekau mu rupas ra wim wend! Akez kumumesh mar makash nich kasu ka diseng dia diyal dipidilau anch, “soufre,” kurutu kwa aruu a mwiur atumbila ni kwa Mwan a Mukoku:
11 Mish ya kasu kakumumesha mar makash yikez kukakumuk chikupu ni chikupu. Kukez kwikalap chisu cha kwiswedish muten ap uchuku kudi antu akumwifukwila nnam wa chidiany, ap chirumbidij chend, ap akutambula chijingidij cha dijin diend.”
12 Chawiy chifanyidin antu a Nzamb akata kuziyil ku yijil yend adandamen nich kushimpish kwa michim, ni kulam rity rau mu Yesu.
13 Chad natesha dizu didiokil mwiur, dianleja kufund anch: “Kudiokal katat, ayuk kwau antu afidila mwi Nsalejetu Yesu.” Mwiku Utumbila ulondil anch: “Chakin, ayuk kwau, awiy akez kwiswedish ku midimu yau, mulong yisalijok yau yikez kuyilondul.” Akat kwangul mabuj ma pa mangand -
14 Najikisha kutal, chad namana didj ditok. Pa didj dinidia pading pashich chom chifanakena mudi mwan a muntu. Ndiy wading udjit chibangul cha utad wa or ku mutu wend, wading ukwet kand mpak yitwila ya kwangul nich mu chikas chend.
15 Muruu mukwau wa mwiur wabudika mu Chikumbu cha Nzamb, watoya, wamwel mukwau wadinga ushich pa didj anch: “Non mpak yiukweta, angul nich, mulong chisu cha kwangul chawanyin kal, yakwangul yaswa kal pa mangand!”
16 Chad ndiy wadinga ushich pa didj wasutisha mpak yend pa mangand, chawiy yakwangul ya pa mangand ayangula.
17 Muruu mukwau wa mwiur wabudika mu Chikumbu cha Nzamb cha mwiur, niyend wading ukwet mpak yitwila.
18 Muruu mukwau kand wa mwiur wading ukweta mudimu wa kulam kasu wadiokala ku chintamb. Ndiy wamutoya muruu mukwau wadinga ukwet mpak yitwila anch: “Non mpak yey yitwila, katul yizakas ya mabuj ma nviny ya pa mangand, mulong mabuj mau maswa kal!”
19 Chad muruu wa mwiur wasutisha mpak yend pa mangand, wakatula yizakas ya mabuj ma nviny, chad wayidjibwil mwi ndond ya kukamin maar ya ujim wa Nzamb.
20 Amakamina mabuj ma nviny minam kuns kwa musumb, chad mash mabudika mwi ndond ya kukamin maar, mikala nich kulep kwa kuya piur kwa metre umwing ni chikunku, chad maya kulemp chintampu cha akilometre yitot yisatu. Aruu a mwiur ni yipupu ya Kwisudiel
1 Namana mwiur chijingidij chikwau chijim chikwa- mushena. Aruu a mwiur sambwad ading akwet yipupu sambwad ya kwisudiel yikeza kuwanyish ujim wa Nzamb.
2 Chad namana chom chifanakena mudi karung wa matalital mabombakena nich kasu. Namana in kumupandakan nnam wa chidiany, ni chirumbidij chend, ni kuchind kwa kuvul kwa dijin diend. In kumupandakan ading iminy kuns kwa karung wa matalital, akwet tudiad twayinkishau kudi Nzamb.
3 Ading fii kuwang muminy wa Moses, kashalapol wa Nzamb, ni muminy wa Mwan a Mukoku anch: “Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, yisalijok yey yidi yijim yikwamushena! Ey udi Mwant wa michid yawonsu, jinjil jey jidi jakin jitentamina.
4 A! Nsalejetu! Ov, nany wakad kukwov ey wom? Ov, nany wakad kupan uyaj ku dijin diey? Ey yey kusu kwey utumbila. Michid yawonsu yikwez ni kukwifukwil ey, mulong yisalijok yey yitentamina ayijingunin kal.”
5 Chiyasuta yom yiney, namana Chikumbu Cha Nzamb mudia Dizang dia Uman wa Nzamb chanzurik mwiur.
6 Chad aruu a mwiur sambwad akweta yipupu sambwad abudika mu Chikumbu cha Nzamb. Ading adjit maswin ma ndand muwamp mazutila, matokila kand. Ading kand adjit nshipu ya utad wa or mwi ntul.
7 Chitang chimwing cha yitang yinying yikweta mwom chapana kudi aruu a mwiur sambwad jimpas sambwad ja utad wa or. Jimpas jinej jading jizwila sens nich ujim wa Nzamb ushichinga mwom chikupu ni chikupu.
8 Chikumbu cha Nzamb chizula sens nich mish yabudika ku uyaj ni ku ukash wa Nzamb. Kwikil muntu ukutwisha kwandam mu Chikumbu cha Nzamb, ching anch yipupu sambwad yikwetau aruu a mwiur sambwad yapwa. Jimpas ja ujim wa Nzamb
1 Chad natesha dizu dikash didiokil mu Chikumbu cha Nzamb, diayilej aruu a mwiur sambwad anch: “Yangany, wichilany jimpas sambwad ja ujim wa Nzamb pa mangand!”
2 Muruu wa kusambish waya wichil rupas rend pa mangand, chad yitat yiyimp yisansena yayibudika antu mu mijimbu. Antu inay awiy adinga akwet chijingidij cha nnam wa chidiany, ading kand ni kwifukwil chirumbidij chend.
3 Muruu wa kaad wichila rupas rend mu karung, mem marumuka kwikal mudi mash ma muntu ufila, chad yitang yawonsu ya mu karung yikweta mwom yafa.
4 Muruu wa kasatu wichila rupas rend mu mawit majim nı mu misul ya mem, chad mem makarumuka mikal mash.
5 Chad natesha muruu wading ukweta ulabu wa kulam mem, walond anch: "Dirumburish diey dined ditentamin, yey Umwing Utumbila udiaku, yey wadingaku kand.
6 Awiy adjisha kal mash ma antu a Nzamb ni ma aruu a Nzamb, katat ey wayinkish kal mash ana, mwamu chafanyin kal mudi mwasalau awiy!"
7 Natesha dizu didiokil ku chintamb anch: “Mwawiy, Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, marumburish mey madi makin, matentamin!”
8 Muruu wa kanying wichila rupas rend pa muten, chad muten wikala nich usu wa kuyosh antu nich kasu.
9 Antu atema nich chirungul chikash, chad adisaal dijin dia Nzamb masaal, mulong ndiy ukweta ulabu wa kulam yipupu yiney. Pakwez alika kwau kukarumuk kudiokal ku yitil yau, ni kupan uyaj kudi Nzamb.
10 Muruu wa katan wichila rupas rend pa ditand dia nnam wa chidiany, chad want wa nnam winou wajala bwi. Antu asambisha kudia jindim jau mulong wa kusansan.
11 Amusaala Nzamb wa mwiur masaal mulong wa kusansan ni mulong wa yitat yau. Pakwez alika kwau kukarumuk kudiokal ku yisalijok yau yiyimp. a
12 Muruu wa musamban wichila rupas rend pa wit mujim wa Eferat. Mem mauma chakwel ant a mutambu wa kwinga- ngel aman njil ya kwandamin.
13 Chad naman ayilembil asatu afanakena mudi amizabu, abudika mu kan mwa iyazangomb, ni mu kan mwa nnam’'wa chidiany, ni mu kan mwa muruu wa makasu.
14 Ading ayilembil akat kusal yilay yikwamushena. Akat kuya kudi ant a mangand mawonsu, mulong wa kuyikumangej kurish njit pa Dichuku dijim dikurumburishay Nzamb Mwin Dikand Diawonsu. :
15 Nsalejetu ulondil anch: “Teshany! Am nikwez mudi mukat kwezay mwij! Wayuk muntu uchishina ku mes, ulamina yidjal yend piswimp, chakwel kakubudikap kanzikis, ap kwov usany pakumutanau kanzikis!” :
16 Chad ayilembil ayikumangeja ant awonsu kwi ndond yipidilau mu win Hebereu anch, Harmagedon.
17 Muruu wa sambwad wichila rupas rend mu rinkind, chad dizu dikash diabudika mu Chikumbu cha Nzamb ku ditand, dialond anch: “Kwapwa kal!”
18 Chawiy kwikala milayilay, ni mazu, ni yidjimin ya nzaj, ni kunyikek kujim kwa ngand. Kand kal kwikalangap kunyikek kujim kwa ngand mudi kwinikwa, kudiokal chisu chidiay muntu pa mangand!
19 Musumb ujim wakatwoka mu yikunku yisatu, chad misumb ya mangand mawonsu yasheshika. Nzamb kavuramedinap musumb ujim.wa Babilon, wamunisha maar ma nviny ma mu rupas rend, mawiy maar ma ujim wend ukash.
20 Matung mawonsu mawa kal, ni mikandu kiyimekenap kand.
21 Mayal ma nvul majim makweta kulim kwa akilo makum manying mayiwila antu. Chad antu amusaala Nzamb masaal, mulong wa chipupu cha mayal ma nvul. Chipupu chinech chading chipandaken kuyip. Mband mwin kusochik
1 Chad umwing wa aruu a mwiur sambwad ading akwet jimpas sambwad weza kudi am, wangel anch: "Ez, nikwijikish kadimu kakumusalau mband mwin kusochik na- kash, ushicha ku yikumu ya aturung.
2 Ant a mangand mawonsu endil kal nend mband winou, ni antu awonsu a pa mangand akwachikin kal ku maar ma nviny ma usund wend."
3 Chad muruu wa mwiur winiwa wantwala mwi mpay mu Mwiku Utumbila. Mwinimwa namumana mband ushich pa mnam usuz, amufundodil majin ma kumusaal Nzamb masaal. Nnam winou wading ukwet mitu sambwad ni misengu dikum.
4 Mband winiwa wading udjit maswin masuzurikina kwa kujal, ni maswin masuz, wading wibambil nich yileng ya utad wa or, ya mayal ma usey ukash, ni ya usang. Mu chikas chend mwading rupas ra utad wa or rizwila sens nich yom yitakanena, pamwing ni yom yiyimp ya usund wend.
5 Pa mpal pend ading afundilap dijin dia nfunk anch: “Babilon mujim, ndiy makwau wa in kusochik, ni wa antu atakanena a pa mangand.”
6 Namana anch, mband winiwa wading wakwachikang kal nich mash ma antu a Nzamb, ni mash ma antu adinga ni kumekesh uman wau anch, ading ayen a Yesu. Pinamumana, nashimwoka nakash.
7 Chad muruu wa mwiur wangela anch: “Ov, mulong wak ushimwokina? Nikukurumbu- ril ujindj wa nfunk ja mband winou, ni ja nnam wa chidiany wamusendila, ndiy kamu nnam ukweta mitu sambwad ni misengu dikum.
8 Nnam wa chidiany wamena wadinga mwom, pakwez katat kadiap kand mwom. Ndiy ukez kubudik mu dibuku diakad musul, chad ukuya ku kujiy kwend. Antu ashicha pa mangand akad majin mau mafundilau mu mukand wa mwom, kudiokal ku disambishil dia mangand. Akez kushimwok pakez kumanau nnam winou wadinga mwom, pakwez katat kadiap kand mwom, chad ukez kumekan kand kurutu.
9 “Chifanyidin muntu kwikal nich manangu ni ronganyin mulong wa chom chinech. Mitu sambwad yawiy yinanginang sambwad pashichay mband. Mitu yiney yawiy kand ant sambwad.
10 Ant atan awil kal, mwant umwing uchidiaku ni katat, mwant mukwau kand kal eza. Pakwezay, ukez kuyikel chisu chikemp.
11 Nnam wa chidiany wadinga mwom, pakwez katat kadiap kand mwom, ndiy udi mwant wa chinan, udi mu umwing nau ant sambwad, chad katat uyil ku kujiy.
12 “Misengu dikum yiwamana yawiy ant dikum akad kal kuyikel want, pakwez akez kutambul ulabu wa kuyikel want muten umwing kusu pamwing nend nnam wa chidiany.
13 Awly awonsu dikum akez kwikal mu umwing, akez kupan ukash wau ni ulabu wau kudi nnam wa chidiany.
14 Awiy akez kurish njit nend Mwan a Mukoku, pakwez Mwan a Mukoku ukez kuyipandakan, mulong ndiy udi Nsalejau wa ansalejau, udi kand Mwant wa ant. Pakuyipandakanay, ukez kushakam nau aend atazukay, awiy atonday adinga ni kumulondul nich win yakin.”
15 Chad muruu wa mwiur wangela anch: “Mem miwa- mana, padingay ushich mband wa kusochik, adi antu, ni runtu, ni michid, ni jindim.
16 Misengu dikum yiwamana ni nnam wa chidiany, akez kumukis mband wa kusochik. Akez kumubuu yom yawonsu, amusha kanzikis. Akez kudia mbij jend, chad akumwosh mu kasu.
17 Nzamb wayinkisha michim ya kusal mudi mwatenchikay, mulong awiy itiya kupan ulabu wau wa kuyikel kudi nnam wa chidiany, kushik djat ni pakuwanyishay Nzamb mazu mend.
18 “Chawiy mband wamana wa udi musumb ujim uyikedila ant awonsu a pa mangand.” Kuwa kwa Babilon
1 Chiyasuta yom yiney, namana muruu mukwau wa mwiur ukat kushirik kudiokal mwiur. Wading ukwet ulabu nakash, chad uyaj wend wamunyika pa mangand mawonsu.
2 Ndiy wabarika nich dizu dikash anch: “Babilon musumb ujim wawa kal, wawa kalee! Katat wikal kal ndond ya kushakam ayilembil, yikal kal ndond ya kwikangil yizwe- pep yiyimp ya mitapu yawonsu, nindond ya kushakam ya atujil ayimp atakanena a mitapu yawonsu.
3 Mulong in michid yawonsu anin kal maar ma nviny ma usund wend makata kuyizarish. Ant awonsu endila kal nend, niyau in kwisak a pa mangand apitil kal mulong wa yom yend ya usey ukash.”
4 Natesha dizu dikwau mwiur diangel anch: “Antwam, diokalany mu musumb winou, palemp ap niyen wez wasalany yitil pamwing nendendiy, chad kand, ap niyen wez wakwachikany ku yipupu yimudjibwidilau ndiy.
5 Mulong yitil yend yaruzwamin kal miril djat ni mwiur, chad katat Nzamb wavurik kal kuyip kwend kwasalangay.
6 Musalany mudi mwakusalanyay en. Muchirishinany tupamp twaad kuyip kwakusalanyay en. Rupas rakunishinanyay en, niyen munishinanyamu tupamp twaad maar ma usu.
7 Mumeshany mar mavud ni kumwovish runeng nakash mudi mwadinga kuvul kwa uyaj, mi yom ya usey ukash yitambwilay amwinend. Mu muchim wend ukat kwibaz anch: 'Am nidi mwant mband, niyikedin! Am kinidiap mwadiamufu, chad kinikez kudilap rufu, bwat!'
8 Chawiy yipupu yikez kumuwil dichuku dimwing, yawiy kamu yipupu ya rufu, ni ya kudil, ni ya kamungun. Ndiy ukez kutem mu kasu, mulong Nsalejetu Nzamb ukweta dikand, ndiy umurumburishina."
9 Ant a pa mangand, asotijana nend ni adingay nend mu yom yiwamp ya usey ukash, akez kudil ni kushikok mulong wa musumb winou pakez kumanau mish ya kutem kwau.
10 Akez kuzalizal wom mulong wa mar mamenay, akez kwimanyin kulemp ni kudil anch: "Yowo! Riyind rashik kal ku musumb ujim! A! Babilon, musumb wa dikand dikash. Kadim key kawonsu kawanyin kal mu chisu chimwing!"
11 In kwisak a pa mangand akez kudil ni kushikok mulong wa kusheshik kwend, mulong kwikil muntu ukulanda yom yau ya kwisak nich.
12 Kwikil muntu ukulanda utad wau wa or, ap utad wa argent, ap mayal ma usey ukash, ap usang, ap maswin ma ndand muwamp, ap maswin masuzurikina kwa kujal, ap maswin mawamp ma livulivu, ni maswin masuz, ni mabay ma mitapu yawonsu makweta madjimb mawamp, ni yom ya mitapu yawonsu yasalau nich mazeu ma nzavu, ni mabay ma usey ukash, ni utad wa bronze, ni utad ujal, ni mayal ma kusis,
13 nj diseng dia yol ya mukach mwa mitond yikweta rupwembu ruwamp, ni ntit ja didjimb dipandakena kuwap ja kwisuk nich, ni malash, ni malash makweta rupwembu ruwamp, ni diseng dia malash, ni maar ma nviny, ni many, ni wung, ni tidiku, ni angomb, ni amikoku, ni atubar pamwing ni matemb mau, ni aswik, ni antu akwau aom.
14 In kwisak akez kuulej musumb anch: “Yom yawonsu yiwamp yiwaswiranga kwikal nich, katat yashadik kal. Mapit mey ni uyaj wey yawonsu yakusha- dik kal, chad kiukez kuyimanap kand!”
15 Tn kwisak apitila ku mudimu wa kwisak mu musumb winou akez kwimanyin kulemp ni kuzalizal wom, mulong wa kadimu kaulejau musumb. Akez kudil ni kushikok,
16 alond anch: “Yowo! Riyind rashik kal ku musumb ujim! Ndiy wading udjit maswin ma ndand muwamp, ni maswin masuzurikina kwa kujal, ni maswin masuz, ni yileng ya utad wa or, ni ya mayal ma usey ukash, ni ya usang!
17 Chad mu chisu chimwing kusu washadish kal mapit minam mawonsu, bwi!” Atulal awonsu a maat majim ma mu karung, ni in kwendilamu, ni antu awonsu a mudimu wa maat, ni in mudimu akwau awonsu akata kusal mudimu ku karung, akez kwi- manyin kulemp.
18 Pakez kumanau mish ya kutem kwa musumb, akez kulond anch: “Kand kal tumanangap musumb ujim mudi winou!”
19 Akez kwiyichil rufunfut mu mitu, akez kudil ni kushikok anch: “Yowo! Riyind rashik kal ku musumb ujim! Wawiy musumb wayipitisha antu awonsu akweta maat majim ma pa karung. Chad mu chisu chimwing kusu musumb washeshik kal wawonsu shutit!”
20 A! En a mwiur, sangarany mulong wa kusheshik kwa musumb winou! Niyen antu a Nzamb, ni atwimbuy a Yesu, ni aruu a Nzamb, sangarany kand! Nzamb waurumburish kal musumb winou mulong wa yom yiyimp yakusalanyau!
21 Chad muruu wa mwiur ukweta dikand wazambula diyal dijim, wadidjibul mu karung, walond anch: “Mwamu mukez kuudjibulau musumb ujim wa Babilon pansh nich usu, chad kiukez kumekanap kand.
22 Kakez kwovap kand miminy ya in kubul tudiad mu musumb winou, ap in kuwang, ap in kupep mishiy, ap in kubul jimpuny. Kukez kwikalap kand ankalaweny a mitapu yawonsu. Kakez kuteshap kand mishind ya in kutwa wung.
23 Mu musumb winou mukez kumekanap kand chimunyik cha mwend wa kasu. Mukez kwovakanap kand mazu ma angatan ap ma angachik. In kwisak ey ading antu ajim a pa mangand. Wayipumbula antu a michid yawonsu nich ulaj wey!”
24 Auleja musumb wa Babilon kadimu mulong atanamu mash mau aruu a Nzamb, ni mash mau in kwitiyij, ni mash mau antu awonsu a pa mangand ajipau kudi antu akwau.
1 Chiyasuta yom yiney, natesha chom mwiur chifana- kena mudi dipumb dia runtu ruvud akat kubarok anch: ‘Mushimanany Nzamb! Dipandish, ni uyaj, ni ukash yidi ya Nzamb wetu,
2 mulong dirumburish diend didi diakin, ditenta- min kand! Ndiy wamufisha nich mband wa kusochik nakash wayipisha mangand mawonsu nich usund wend. Nzamb wamu- fundakeshina mash ma atushalapol end!”
3 Awiy abaroka kand anch: “Mushimanany Nzamb! Mish ya kutem kwa musumb ujim yikat kukakumuk chikupu ni chikupu!”
4 Chawiy amakurump makum maad ni anying pamwing ni yitang yinying yikweta mwom awa pansh, amwifukwila Nzamb ushicha pa ditand, alond anch: “Amen! Mushimanany Nzamb!” Musambu wa kwatan kwa Mwan a Mukoku
5 Chad dizu didiokil ku ditand anch: “Mushimanany Nzamb wetu, en atushalapol end awonsu, en ukata kamwovany ndiy wom, ajim ni akemp!”
6 Natesha dipumb dijim mudi dia runtu ruvud, difanaken mudi chidjimin cha mpol yikweta mem mavud, difanaken kand mudi chidjimin chijim cha nzaj. Ading ni kubarok anch: “Mushimanany Nzamb! Mulong Nsalejetu ndiy kamu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu uyikedila!
7 Tuzangijalany, tusangarany, tupanany uyaj kudi ndiy! Mulong chisu cha kwatan kwa Mwan a Mukoku chashik kal, niyend ngachik wend wirijekang kal.
8 Amwitiyang kal kudjal maswin ma ndand muwamp mazutila ma zwang.” Charumburik anch, maswin minam ma ndand muwamp yidi yisalijok yitentamina ya antu a Nzamb.
9 Chad muruu wa mwiur wangela kufund anch: “Ayuk kwau antu atazukinau ku musambu wa kwatan kwa Mwan a Mukoku!” Wawejaku kand mazu anch: “Minam mawiy mazu makin ma Nzamb.”
10 Nawila ku yidjatil yend mulong wa kumwifukwil, pakwez ndiy wangela anch: “Kangal wasal mwamu! Am nidi kashalapol pamwing ni yeyey nau anamakwey akata kumekesh uman wau anch, adi ayen a Yesu. Chifanyidin kumwifukwil Nzamb!” Mulong uman wa Kristu wawiy ukash wa aruua Nzamb. Mwin kukandam pa kabar mutok
11 Chad namana diur dianzurik, mwinimwa mwamekana kabar mutok. Mwin kukandamap amupidil anch, Wakin, dikwau anch, Ushishamena. Ndiy ukat kurumburish ni kurish njit nich kutentam.
12 Mes mend makat kulay mudi kasu, wading udjit yibangul yivud ku mutu. Ading amufundil dijin pa ndiy diakad kutwish kwijik kudi muntu mukwau, ching ndiy amwinend.
13 Wading udjit nkandj mulemp wandjikau mu mash, amwinend ading amupidil anch, Dizu dia Nzamb.
14 Ading amulondwil kudi yisak ya amasalay a mwiur akanda- min pa atubar atok, ading adjit maswin ma ndand muwamp matok ma zwang.
15 Mu kan mwend mwabudika mpak ya musamun yitwila nakash ya kujip nich michid. Ndiy ukez kuyitakel nich mukomb wa utad ujal. Ndiy ukez kuyidjatol nich ujim ukash wa Nzamb Mwin Dikand Diawonsu, mudi mukat kudjatolau mabuj mu chikamin mulong wa kubudish maar ma nviny.
16 Ading amufundil dijin pa nkandj ni pa mwend anch: "Mwant wa ant, ni Nsalejau wa ansalejau."
17 Chad namana muruu wa mwiur wiminy mwiur pa muten, wabarika nich dizu dikash, wayileja atujil ading atwikina piur nakash anch: "Ezany kumanganany, ezany ku musambu ujim wa Nzamb.
18 Ezany, udiany mijimbu ya ant, ni ya atulal a njit, ni ya amasalay ayilabu, ni ya atubar, ni ya in kukandamap, ni ya antu awonsu, aswik ni ant ipau, ni ya antu ajim ni akemp."
19 Chad namana nnam wa chidiany, ni ant a pa mangand pamwing ni yisak yau ya amasalay, akumangana pamwing mulong wa kurish njit nend ushicha pa kabar ni yisak yend ya amasalay.
20 Amukwata nnam wa chidiany pamwing nend muruu wa makasu wading ni kumusadil yilay. Ku yilay yiney kwawiy kwayidimbilangay antu atambula chijingidij cha nnam wa chidiany, ni antu ifukwilanga chirumbidij chend, Awonsu mwaad wau ayidjibula aom mu Dijiy dia Kasu, diading ni kuzubuk kasu nich kasu ka diyal dipidilau anch, "soufre."
21 Akwau awonsu ayijipa nich mpak ya musamun yabudika mu kan mwendendiy ushicha pa kabar. Atujil awonsu ayidia kwa kwifund. Mivu kanan
1 Chad namana muruu wa mwiur ukat kushirik udiokil mwiur. Mu chikas chend mwading nfungul wa dibuku diakad musul, ni rubwambu rujim.
2 Wamukwata iyazangomb, ndiy kamu nnak wa pakur, charumburik anch, Muyimp, ap anch Sakudimban, chad wamukas mivu kanan.
3 Muruu wa mwiur wamudjibula mu dibuku diakad musul, wapataku nich nfungul, chad watekaku chijingidij chakwel kakutwishap kuyidimb in michid kapamp kakwau, djat ni pakupwila mivu kanan. Kupwish kwa mivu yiney, chifanyidin kumulikishaku kachisu kakemp.
4 Namana matand ading ashichap atambula ulabu wa kuru- mburishan. Namana kand mipim ya antu akatulau mitu mulong amekesha uman anch, adi ayen a Yesu, ni mulong wa dizu dia Nzamb diarumburilangau. Awiy kamwifukwilangap nnam wa chidiany, ap chirumbidij chend, ap katambulap chijingidij cha nnam winou pa jimpal jau, ap pa makas mau. Avumbuka kwikal kand aom, chad ayikela nend Kristu mivu kanan.
5 Afu akwau kavumbukap kwikal kand aom, ching anch mivu kanan yapwa. Kwinoku kwawiy kuvumbuk kwa kapamp ka kusambish.
6 Ayuk kwau ni kutumb awiy adia nau mu kuvumbuk kwa kapamp ka kusambish. Rufu ra kapamp ka kaad kirukwetap ukash wa kuyikwat awiy. Akwikal in kupesh a Nzamb ni a Kristu, chad akez kuyikel pamwing nend Kristu mivu kanan. Amupandakan kal Sakudimban
7 Piyikupwa mivu kanan, akez kumulikishaku Sakudimban mu rukan.
8 Ndiy ukez kuya kuyidimb in michid apalangena ku mangand mawonsu, charumburik anch, Gog nend Magog. Sakudimban ukez kuyikumangej mulong wa kurish nau njit, awiy akez kwikal avud mudi usukuril wa pa chikumu cha karung.
9 Asuta mu mangand mawonsu, chad ombamu chibeng cha antu a Nzamb ni musumb ukatilay Nzamb. Pakwez kasu kadiokala mwiur keza, chad kayosh awonsu shutit.
10 Sakudi- mban, ndiy kamu wayidimba, amudjibula mu Dijiy dia Kasu kakata kulabukang nich mayal mapidilau anch, "soufre." Mwinimwa mwawiy mwamudjibwilau nnam wa chidiany nend muruu wa makasu. Akez kuman mar ni kwikonk muten ni uchuku chikupu ni chikupu. Dirumburish dia kwisudiel
11 Chad namana ditand dijim ditok, namana kand ndiy wading ushichap. Mangand ni diur yamuchinyina kulemp, kiyamekanakup kand.
12 Namana afu ajim ni akemp iminy kurutu kwa ditand, mikand yading yiburikin. Mukand ukwau waburika wawiy mukand wa mwom. Afu ayirumburisha mudi mwading yisalijok yau yafundau mu mikand yiney.
13 Karung wabudisha afu adingamu. Rufu ni ndond ya afu niyau abudisha afu adingamu. Awonsu ayirumburish mudi mwading yisalijok yau.
14 Rufu ni ndond ya afu ayidjibula mu Dijiy dia Kasu. Dijiy dia Kasu rawiy rufu ra kapamp ka kaad.
15 Muntu mwawonsu wakad kufundau dijin mu mukand wa mwom amudjibula kand niyend mu Dijiy dia Kasu. Diur disu ni mangand masu
1 Chad namana diur disu ni mangand masu, mulong diur dia kusambish ni mangand ma kusambish kiyamekanap kand, kikwadingap kand karung.
2 Namana Musumb Utumbila, ndiy kamu Yerusalem musu, wadinga ni kushirik, udiokil mwiur kudi Nzamb. Musumb winiwa wading uwanyidin mudi ngachik wirijekang kal nawamp mulong wa kuya kudi nfu- mwend.
3 Natesha dizu dia piur didiokil ku ditand anch: "Katat ndond ya kushakam ya Nzamb yidi pakach pa antu! Ndiy ukez kushakam nau pamwing, niyau akwikal antwend. Nzamb amwinend ukez kushakam nau pamwing, chad ukwikal Nzamb wau.
4 Ndiy ukez kuyikusol mansoj mawonsu ku mes mau. Kukez kwikalap kand rufu, ap madil, ap kwishikokin, ap kusansan, mulong yom yikur kiyamekanap kand."
5 Chad ndiy ushicha pa ditand walonda anch: "Katat nikat kusal yom yawonsu yisu!" Wangela kand anch: "Fund mazu minam, mulong madi makin, mafanyidina kumachingej."
6 Wawejaku kand anch: "Yom yiney yawanyin kal! Am nidi wa kusambish, nidi kand wa kwisudiel, yam disambishil, yam kand disudiel. Muntu mwawonsu wovila impu, am niku- mwinkish mem ma kuna makad kuland, mem madiokila ku musul wa mem makata kupan mwom.
7 Muntu mwawonsu ukupandakana ukez kutambul uswan anch, am nikez kwikal Nzamb wend, niyend ukez kwikal mwanam ikundj.
8 Pakwez antu akad kujijaman, ni aburedina ritiy, ni atakanena, ni in kujipan, ni in usund, ni in ulaj, ni in kwifukwil yirumbidij ya akish, ni in makasu, antu inay awonsu ndond yau yikez kwikal mu Dijiy dia Kasu kakata kulabok nich mayal, mapidilau anch, 'soufre.' Riner rawiy rufu ra kapamp ka kaad." Yerusalem musu
9 Muruu umwing wa aruu a mwiur sambwad ading akwet jimpas jizwila sens nich yipupu sambwad ya kwisudiel wangela anch: "Ez, nikulejay ngachik, mband wa Mwan a Mukoku."
10 Chad muruu wa mwiur winou wantwala mu Mwiku Utumbila pa mukandu ujim ulemp. Wanleja Musumb Utumbila, Yerusalem, ukat kushirik kudiokal mwiur kudi Nzamb.
11 Musumb uzutin nich uyaj wa Nzamb, ukat kulay mudi diyal dia usey dilayina dia mem ma matamb, dimekena mutambu ni mutambu mudi matalital.
12 Musumb wading ukwet mpwembu yijim yilemp, yikweta yis dikum ni yaad, ni aruu a mwiur dikum ni aad ading alamin yis. Pa yiy yau ading afundilap majin ma michid dikum ni yaad ya in Isarel.
13 Kwading yis yisatu mutambu wa kwingangel, yis yisatu mutambu wa kwiyand, yis yisatu mutambu wa kurul, ni yis yisatu mutambu wa kurand.
14 Mpwembu ya musumb ading ayitungin pa mashin makweta mayal dikum ni maad. Pa mayal minam ading afundilap majin ma atwimbuy dikum ni aad a Mwan a Mukoku.
15 Muruu wa mwiur wanlejanga wading ukwet kamutond ka kwilik nich ka utad wa or, mulong wa kwilik nich musumb, ni yis yau, ni mpwembu yau.
16 Musumb wading ukwet mitambu yawonsu yinying yilikena, kulep kwau kwading kufanaken mudi kulep kwa kuya piur, mudi kand kujimb kwau. Ndiy wilika musumb nich kamutond kend, wamana anch, musumb ukwet pa kulep akilometre tunan twaad ni yitot yaad. Chad pa kujimb wading kand mutapu umwing.
17 Muruu wilika kand mpwembu, yading yikwet ametre makum musamban ni atan a kulep kwa kuya piur. Ndiy wilika nich chilik mudi chikat kusadilau antu.
18 Mpwembu ayitunga nich mayal ma usey malayina ma mem ma matamb, musumb win autunga nich utad wa or wa zwang, umekena mutambu ni mutambu mudi matalital.
19 Mashin ma mpwembu ya musumb amawapisha nich mayal ma usey ukash ma mitapu ni mitapu. Diyal dia kusambish diading diyal dilayina dia mem ma matamb, diyal dia kaad diading diyal dijalirikina, diyal dia kasatu diading diyal dizutila, diyal dia kanying diading dia mem ma matamb,
20 diyal dia katan diading dia mifund mifund, diyal dia musamban diading disuz, diyal dia sambwad diading difiyangena, diyal dia chinan diading dia mifund mifund dilayina, diyal dia chidivu diading disuzurikina, diyal dia dikum diading dijalirikina pakemp, diyal dia dikum ni dimwing diading disuzurikina mudi kasu, diyal dia dikum ni maad diading disuzurikina kwa kujal.
21 Yiy dikum ni yaad yading ya usang, chiy ni chiy chading cha usang umwing. Mukombil wa musumb wading wa utad wa or wa zwang, umekena mutambu ni mutambu mudi matalital.
22 Kinamanap Chikumbu cha Nzamb mu musumb winou, mulong Nsalejetu Nzamb Mwin Dikand Diawonsu ni Mwan a Mukoku awiy Chikumbu cha Nzamb cha musumb.
23 Musumb kiukwetap kuswir kwa muten ap kwa ngond mulong wa kulet chimunyik, mulong uyaj wa Nzamb wawiy chimunyik chau, ni Mwan a Mukoku ndiy mwend wau wa kasu.
24 In michid ya mangand mawonsu akez kwendil mu chimunyik cha musumb winou, ni ant a mangand mawonsu akez kuletamu uyaj wau.
25 Kakez kupatap yis ya musumb winou yisu yawonsu ya muten, mulong mwinimwa kimukez kwikalap uchuku.
26 Akez kulet mwinimwa uyaj ni katumb ya michid yawonsu.
27 Pakwez mwinimwa kimukez kwandamap chom chiyimp, ap antu akata kusal yom yitakanena, ap in kudimban makasu. Akeza kwandam mwinimwa ching awiy afundilau majin mu mukand wa mwom wa Mwan a Mukoku.
1 Chad muruu wa mwiur wanleja wit wa mem ma mwom mamekena mudi matalital, mading ni kubudik ku ditand dia Nzamb ni dia Mwan a Mukoku.
2 Mem masutanga pakach pa mukombil wa mu musumb. Mutond wa mwom wading uminyin ushad ni ushad wa wit, wading ni kusong mabuj tupamp dikum ni twaad pa muvu, wasonganga mabuj ngond ni ngond. Mayij ma mutond winou mading mwon wa kuyok nich in michid.
3 Kwikil chom ap chimwing chayindamishau kudi Nzamb chikeza kumekan mu musumb winou. Ditand dia Nzamb ni dia Mwan a Mukoku makez kwikal mu musumb, chad atushalapol a Nzamb akez kumwifukwil.
4 Awiy akez kuman chifu chend, chad dijin diend dikez kwikal pa jimpal jau.
5 Kikukez kwikalap kand uchuku, awiy kaku- swirap kand chimunyik cha mwend wa kasu, ap chimunyik cha muten, mulong Nsalejetu Nzamb ukez kwikal chimunyik chau. Chad awiy akez kuyikel chikupu ni chikupu. Kuchirik kwa Yesu
6 Chad muruu wa mwiur wanleja anch: "Mazu minam madi makin, mafanyidina kumachingej. Nsalejetu Nzamb, ukata kupan Mwiku wend Utumbila kudi aruu end, wamutuma muruu wend wa mwiur mulong wa kuyilej atushalapol end yom yikushika swa."
7 Yesu ulondil anch: "Talany, nikat kwez swa! Wayuk muntu ulamina mazu ma kubwak ma mukand winou!"
8 Am, Yohan, natesha yom yiney, nayimana kand. Pina- pwisha kuyitesh ni kuyiman, nawila ku yidjatil ya muruu wa mwiur wanleja yom yiney, chakwel nimwifukwil.
9 Pakwez ndiy wangela anch: "Kangal wasal mwamu! Am nidi kashalapol pamwing ni yeyey nau anamakwey aruu a Nzamb, nau awonsu akata kulam mazu ma mukand winou. Chifanyidin kumwifukwil Nzamb!"
10 Chad wangela kand anch: "Kangal wajindjik mazu ma kubwak ma mukand winou, mulong chisu cha kumekan kwa yom yiney chashik kal piswimp.
11 Chifanyidin muntu mwawonsu ukata kusal yom yiyimp, adandamen kwend kusal yom yiyimp. Muntu mwawonsu utakanena, adandamen kwend kwikal utakanena. Muntu mwawonsu ukata kusal yom yiwamp, adandamen kwend kusal yom yiwamp. Muntu mwawonsu utumbila, adandamen kwend kwikal utumbila."
12 Yesu ulondil anch: "Talany, nikat kwez swa! Nezil nich difut diam dia kufutan, nikez kumufut muntu mwawonsu mudi mwading yisalijok yend.
13 Am nidi wa kusambish, nidi kand wa kwisudiel, yam disambishil, yam kand dipwishil.
14 "Ayuk kwau in kwoyish ankandj au alemp, chakwel akutwish kwikal nich usu wa kudia mabuj ma mutond wa mwom, chakwel akutwish kand kwandamin mu yis ya musumb.
15 Pol pa musumb padi antu atakanena, ni alaj, ni in usund, ni in kujipan, ni in kwifukwil yirumbidij ya akish, ni antu akatila makasu ap akata kumalond.
16 "Yam, Yesu, namutuma muruu wam wa mwiur kwez kukuletil ey uman winou wa kuyilej in Yikumbu ya Nzamb. Nidi wa mbut ni wa a majuku ma David. Yam mwizikuch, katumbu ukata kuzut pamanch."
17 Mwiku Utumbila ni Ngachik alondil anch: "Ez!" Chifanyidin muntu mwawonsu uteshina yom yiney, niyend alond kand anch: "Ez!" Muntu mwawonsu wovila impu eza. Chifanyidin muntu mwawonsu ukatila mem ma mwom eza, amatambul mamwamu wakad kuland. Mazu ma kwisudiel
18 Am, Yohan, nimubabeshin muntu mwawonsu uteshina mazu ma kubwak ma mukand winou anch: "Anch muntu wawejaku mazu makwau, Nzamb ukez kumuwejinaku niyend yipupu yifundilau mu mukand winou.
19 Chad kand, anch muntu wadioshaku mazu ma kubwak ma mukand winou, Nzamb ukez kumudiosh niyend chikunku chend cha mabuj ma mutond wa mwom melay kutambul mu Musumb Utumbila, mafundau mu mukand winou."
20 Ndiy ulejena uman wend wa yom yiney ulondil anch: "Chakin, am nikat kwez swa!" Amen. Ez, Nsalejetu Yesu!
21 Nilembidil anch, ranaken ra Nsalejetu Yesu rikala nau antu awonsu a Nzamb.