Paul ukat kuyilangwish in Korint
1 Yam Paul watazukau ku rusot ra Nzamb mulong wa
kwikal kambuy wa Kristu Yesu. Yam nifundila mukand
winou pamwing nend mwanamakwetu mwin Kristu, dijin
diend Sosten.
Nealejetu djat ni pa kwezilay. 27Chawiy muntu mwawonsu
ukatn kudia mabot ni kuna nviny mu rupas ya Mes ma Mwant
iu mutapu wa kumukwatish Nsalejetu usany, muntu mwinou
ukufa nich kwa chitil cha kuurumbukin mujimbu wa Nsalejetu
ni mash mend. 28Chawiy muntu ufanyidin pakusambish
kwipak amwinend mu muchim, chad wadia lel mabot ni kuna
nviny mu rupas ra Mes ma Mwant. 29Mulong anch muntu
wadia ni kuna yom ya Mes ma Mwant wakad kwijik
kurumburik kwa mujimbu wa Nsalejetu, muntu mwinou wifish
kal nich padilay ni kuna. 3° Wawiy mulong winou uyedilau
antu avud a pakach pen, akwau aziyil ku mujimbu, ni akwau
afil kal. 31 Anch twipak ayinetu pakusambish, kitukwandamap
mu dirumburish dia Nzamb. 3? Pakwez akat kuturumburish ni
kutulej kadimu kudi Nsalejetu, chakwel kangal atufisha nich
pamwing nau antu akad ritiy.
33 Chawiy, anamakwam in Kristu, piukukumanganany
pamwing mulong wa kudia Mes ma Mwant, chifanyidin
kuchingelijadilany. 34Chawiy anch muntu wovil nzal, chifany-
idin kudia bil kwol kwend, chakwel kangal akurumburishany
kudi Nzamb piukukumanganany. Chad mulong wa yom yikwau
yashilap, nikez kuyirijek pinikushika kwinaku.
Yiyukish ya kusal nich yipanyinay Mwiku Utumbila
1 Katat nikwakul ku yom yiwafundilanya mulong wa
yiyukish ya kusal nich yikat kupanay Mwiku Utumbila.
Anamakwam in Kristu, nikatil en kwijik uyakin mulong wa
yiyukish yiney. 2 Piwadinganya kand kal wikalany in Kristu,
akukakanya ku usu, akutwalanya kuyifukwil akish akad
kulondang. 3 Nikatil en wijikany kand anch, muntu mwawonsu
utakedilau kudi Mwiku Utumbila, kakutwishap kulond anch:
“Yesu ayindam!” Chikwau kand, muntu kakutwishap kulond
anch: “Yesu udi Nsalejam,” ching anch amutakedil kudi
Mwiku Utumbila.
4 Yiyukish ya kusal nich yishalijadin, pakwez Mwiku ukata
kuyipan udi umwing. 5 Mitapu ya kumusadil Nsalejetu yishali-
jadin, pakwez Nsalejetu tukata kusadil udi umwing. 6 Midimu
yishalijadin, pakwez Nzamb ukata kuyipan midimu yawonsu
kudi antu udi umwing. 7 Anch Mwiku Utumbila udi mu muchim
wa muntu, ndiy ukat kupan chiyukish cha kusal nich chikuyi-
kwasha antu awonsu. 8Mwiku Utumbila ukat kupan chiyukish
cha kulond nich manangu, chad Mwiku, ndiy umwing, ukata
kumwinkish muntu mukwau chiyukish cha kulond nich rong-
anyin. 9Ndiy, Mwiku Utumbila umwing, ukat kupan ritiy rijim
kudi muntu umwing, chad kudi muntu mukwau ukat kumwink-
ish ukash wa kwok nich ayej. !»Mwiku Utumbila ukat
kumwinkish muntu umwing chiyukish cha kusal nich yilay
kudi muntu mukwau ukat kumwinkish chiyukish cha kurumbu-
ril nich mazu ma Nzamb, kudi mukwau wamwinkish chiyukish
cha kujingunin nich Mwiku Utumbila ni miku yikwau. Kudi
mukwau wamwinkish chiyukish cha rudim ripipela ra kulond
nich jindim jakad kwijikan, kudi mukwau wamwinkish chiyuk-
ish cha kurumburil nich jindim jakad kwijikan. ! Yiyukish
yiney ya kusal nich akat kuyipan yawonsu kudi Mwiku
Utumbila umwing. Ukat kupan yiyukish yiney yawonsu kudi
muntu ni muntu mudi mukatilay Mwiku Utumbila.
Etu awonsu tudi yid ya mujimbu umwing
12 Chawiy Kristu udi mudi mujimbu umwing ukweta yid
yivud. Mujimbu winou udi kamu umwing, ap anch wikalap
nehik nich yid yaurokina. 13Etu in Kristu tudi antu a mitapu
ni mitapu, amwing adi in Yuda, akwau adi in michid yikwau
amwing adi aswik, akwau adi ant ipau. Pakwez etu awonsu
atubatisha mu Mwiku Utumbila umwing chakwel twikal
mujimbu umwing. Etu awonsu atwinkishin kal Mwiku Utu-
mbila umwing mu michim yetu.
14 Mulong mujimbu kiukwetap kusu chid chimwing, pa-
kwez ukwet yid yivud. 15 Mwend udi chid cha mujimbu ap anch
walondap nchik anch: “Am kinidiap chikas, chawiy kinidiap
chid cha mujimbu.” 16Ditu didi kand chid cha mujimbu ap
anch dialondap nchik anch: “Am kinidiap dis, chawiy kinidiap
chid cha mujimbu.” 17 Anch mujimbu wawonsu udi kwau ching
dis kusu, ov, ukutwish nchik kutesh? Anch mujimbu wawonsu
udi kwau ching ditu kusu, ov, ukutwish nchik kwov didjimb?
18 Pakwez yom yiney yidi mwamu, chid ni chid chikwet ndond
yach mu mujimbu mudi mwatenchikay Nzamb mu rusot rend.
19 Anch yid yiney yawonsu yading kwau chid chimwing, ov,
mujimbu ukwikalaku nchik? 20Chawiy mwamu yid yivud
pakwez mujimbu udi kusu umwing.
21 Chawiy chikasiken mes kumel makas anch: “Kitukwet-
ap kuswir kwenen!” Ap chikasiken mutu kuyel mend anch:
“Kinikwetap kuswir kwenen!” 22 Pakwez kichidiap mwamu,
etu tukwet kand kuswir kwa yid ya mujimbu yimekena anch
yiziyil. 23 Yid yitutongila anch kituyibangilakup, yawiy tulam-
ina nawamp kupandakanamu yikwau. Ni yid yikwau yitwakad
kutwish kujimbul, yawiy yitukat kulam nich kalimish. 4 Yid
yikwau ya ufun kiyikwetap kuswir kwa kalimish kinak.
Pakwez Nzamb amwinend wayinunga yid yawonsu ku mu
jimbu, chakwel yid yikweta katumb kakemp yikutambul
katumb kajim. 25 Ndiy wasala mwamu chakwel kukwikalap
kwaurok mu mujimbu, pakwez yid ya mitapu yawonsu yikez
kulamijan chimwing ni chikwau. 26Anch chid chimwing
chaman mar, yid yawonsu yaman kal mar pamwing. Anch chid
chimwing achitumbish, yid yawonsu yikusangar pamwing.
27 En awonsu pamwing udiany mujimbu wa Kristu, muntu
ni muntu udi chid cha mujimbu wend. 28 Nzamb wateka antu
ni antu mu jindond jau mu Chikumbu cha Nzamb. Antu a
kusambish adi atwimbuy a Yesu, a kaad adi aruu a Nzamb, a
kasatu adi alej. Chad ambakedinap adi in kusal yilay, chad
pambaken in kwokan, nau in kukwash antu akwau, ni in
kutakel, ni in kulond mu jindim jakad kwijikan. ?° Antu
awonsu kadiap atwimbuy a Yesu, ap aruu a Nzamb, ap alej.
Muntu mwawonsu kakwetap ukash wa kusal yilay, *°ap wa
kuyok ayej, ap wa kulond mu jindim jakad kwijikan, ap wa
kurumburil yom yilondilau. 31 Surabany yiyukish ya kusal
nich yipandakena kuwap yikat kupanay Mwiku Utumbila.
Pakwez nakulejany kal mutapu wa mwom upandakenamu
mitapu yawonsu kuwap.
Rukat ra mwin Kristu
1 Anch nalond mu jindim ja antu ap ja aruu a mwiur,
pakwez anch kinikwetap rukat, am nidi mudi rupwambu
rukweta masok, ap mudi rubemb rudjimina nakash. 2 Anch
nikwet chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, anch
nikwet manangu, ap anch nikutwish kujingunin yom yawonsu
ya ujindj, ap anch nikwet ritiy rujim ra kushemunin mikandu,
pakwez anch kinikwetap rukat, nidi muntu wamwamu. 3 Anch
napan yom yam yawonsu yinikweta kudi antu akwau, ap anch
nipan amwinam chad angosh, pakwez anch kinikwetap rukat,
yom yiney kiyikwinkwashap chom.
ez 4 Rukat rikat kushimpish muchim, rudimukin kand. Rukat
kirukwetap mukau, rukat kiribazilap, ap kwishimek. 5 Rukat
kirukwetap dichim, ap kwitong, kirukwovangap ujim swa.
Rukat kirukumulaminangap muntu kuyip. 6 Rukat kirukusang-
erangap mu kuyip, pakwez rikat kusanger mu uyakin. 7Rukat
kirukubangangakup milong, rukat rikat kutukasikesh yisu
yawonsu kulam ritiy retu, ni ruchingej retu, nl kushimpish
kwetu kwa muchim.
8 Chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb chikez
kupwa, chiyukish cha kulond nich jindim jakad kwijikan, ni
chiyukish cha ronganyin yikez kupwa, pakwez rukat rushiching
chikupu. 9 Chiyukish chetu cha ronganyin kichiwanyidinap
mulong kitwijap yom _yawonsu, ni chiyukish chetu cha kuru-
mburil nich mazu ma Nzamb kichiwanyidinap, mulong kituku-
twishap kurumburil yom yawonsu. 10 Pakwez pichikeza kushik
chom chiwanyidina kamu, yom yakad kuwanyin yikez kupwa.
11 Pinadinga mwanikanch, nading nikulond mudi mwani-
kanch, nading ni kutong mudi mwanikanch, nading nich yaku
ya wanikanch. Pinakula kal nikal mukurump, nalik kulondul
yaku ya wanikanch. 12 Katat tukat kuman yom ya Nzamb mudi-
muntu witadidila mu chintadil chiyimp, kitumenap yom
yawonsu patok, bwat. Kurutu tukez kumanijan nend mpal ni
mpal. Katat nimwij Nzamb pakemp, pakwez chisu chikeza
kwez nikez kumwijik patok mudi mwingijay am.
13 Pakwez yom yiney yidi mwamu, ritiy, ni ruchingej, ni
rukat, yom yiney yisatu yidandamedin. Pakwez chom chijim
chipandakenamu yawonsu, rukat.Yiyukish ya kusal nich yipanyinay Mwiku Utumbila
1 Surabany rukat, kimbany yiyukish ya kusal nich yikat
kupanay Mwiku Utumbila. Chom chijim, kimbany
chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb. 2 Muntu
ukata kulond mu jindim jakad kwijikan kalondilap kudi antu,
pakwez ulondil kudi Nzamb, mulong antu kamwovilap. Ndiy
ukat kulond yom ya ujindj ku ukash wa Mwiku Utumbila.
3 Pakwez muntu ukata kurumburil mazu ma Nzamb ukat
kulond kudi antu, mulong wa kuyikwash ni kuyikasikesh mu
ritiy, ni kuyongoj. 4 Muntu ukata kulond mu jindim jakad
kwijikan ukat kwikasikesh amwinend mu ritiy, pakwez muntu
ukata kurumburil mazu ma Nzamb ukat kukasikesh ritiy ra in
Chikumbu cha Nzamb awonsu.5 Nisotil en awonsu kulond mu jindim jakad kwijikan.
Pakwez kupandakan nisotil en kurumburil mazu ma Nzamb.
Muntu ukata kurumburil mazu ma Nzamb ukwet usey
kupandakanamu muntu ukata kulond mu jindim jakad kwijik-
an, elang anch kudi muntu ukutwisha kukarumun mazu,
chakwel in Chikumbu cha Nzamb awonsu akutwish kukasikan
kand mu ritiy. 6 Chawiy, anamakwam in Kristu, ov, anch am
nez kudi en nalond mu jindim jakad kwijikan, nikukukwash-
any mutapu ik? Kinikukwashanyap chom ching anch nakuletil-
any kujingunik kumekeshinay Nzamb, ap ronganyin, ap mazu
ma Nzamb, ap malejan.7 Chilikej anch, yozul yakad mwom kiyibudishinap yidjimin
yovakena, ov, antu akutwish nchik kwijik muminy ubudilau?
8 Ap anch mpuny yabudish chidjimin chakad kwijikan, ov, nany
ukwirijeka mulong wa kurish njit? 9 Chawiy chimwing ni
yenen, anch ukat kulondany mu jindim jakad kwijikan, ov, nany
ukwijika yom yiulondilany? Mazu men makuya kwau mu
rinkind. 10 Mu mangand mudi jindim jivud, kwikil rumwing
rakad kwikal nich kurumburik kwar. 11 Pakwez anch am kinijap
kurumburik kwa rudim, nikwikal mudi mweny kudi mwin
kulond, chad niyend mwin kulond ukwikal mweny kudi am.
12 Chawiy chimwing ni yenen, en ukat kukimbany yiyukish ya
kweal nich yikat kupanay Mwiku Utumbila, pakwez kupanda-
kan, kimbany nakash mutapu wa kuyikasikesh in Chikumbu
cha Nzamb mu ritiy.
13 Chawiy muntu ukata kulond mu jindim jakad kwijikan
chifanyidin amulembil Nzamb, chakwel amwinkish chiyukish
cha kurumburil nich yom yilondilay. 14Mulong anch nalembil
mu rudim rakad kwijikan, chakin, mwiku wam ukat kulembil,
pakwez yitongijok yam kiyilembidilap. 15 Ov, nikusal nchik?
Nikulembil nich mwiku wam, nikulembil kand nich yitonjijok
yam. Nikuwang nich mwiku wam, nikuwang kand nich
yitongijok yam. 16 Anch ukat kumujikitish Nzamb nich mwiku
wey kusu, chad muntu mukwau wakad yiyukish ya kusal nich
ya Mwiku Utumbila wez mu kukumangan. Ov, muntu mwinou
ukutwish nchik kwakul anch: “Amen” ku kulembil kwey kwa
kujikitish? 17Ap anch kulembil kwey kwa kujikitish kudi
kuwamp nakash, kukutwishap kumukwash muntu mukwau
kukasikesh ritiy rend.
18 Am nikat kumujikitish Nzamb mulong nikat kulond mu
jindim jakad kwijikan kupandakanamu en awonsu. 19 Pak wez
mu Chikumbu cha Nzamb nikatil kulond mazu matan mova-
kena, chakwel makutwish kuyilej antu akwau, kupandakan
kulond mazu tunan mu jindim jakad kwijikan.
20 Anamakwam in Kristu, kangal watongany mudi mukat
kutongau anikanch. Ku mulong wa kuyip ikalany mudi anikanch
akad kwijik yom yivud yiyimp, pakwez chifanyidin kutongijok
mudi mukat kutongau amakurump. ?!Mudi mufundilau mu
Mukand wa Nzamb anch:
“Chinawej ulondil anch: ‘Am nikez kulondil kudi
antwam
ku kan kwa antu akata kulond jindim jakad kwijikan.
Am nikez kulondil ku milamu ya aeny,
pakwez ap mwamwap nchik antwam kakez
kwinteshap am.” ”
22 Chawiy chiyukish cha kulond mu jindim jakad kwijikan
chidi chijingidij kudi antu akad ritiy, pakwez kichidiap
chijingidij kudi antu akweta ritiy. Chad chiyukish cha
kurumburil mazu ma Nzamb chidi chijingidij kudi antu akweta
ritiy, pakwez kichidiap chijingidij kudi antu akad ritiy.
23 Chawiy anch in Chikumbu cha Nzamb akumangan
pamwing, awonsu akat kulond mu jindim jakad kwijikan, chad
antu akad in Chikumbu cha Nzamb ap akad in Kristu andam,
ov, kakulondap anch: “En uyedilany rangul?” ?4Pakwez anch
antu inay awonsu akat kurumburil mazu ma Nzamb, chad muntu
wakad mwin Kristu, ap wakad mwin Chikumbu cha N;
wandam, ndiy ukwifish nich mulong wa yitil roe
malondilau. Mazu mawonsu makuteshay makez kumurumbur
ish. 25 Ujindj wawonsu wa mu muchim wend ukez kumeken
patok, chad ndiy ukuzendjik mpal pansh mulong wa kumwifu-
kwil Nzamb, chad walond anch: “Chakin, Nzamb udi ni yenen!”
Mutapu wa kwifukwil mu Chikumbu cha Nzamb
26 Anamakwam in Kristu, yiney yawiy yom yinilondi
Anch wakumanganany pamwing mulong Lam eid ci a 4
fanyidin muntu umwing kurijek muminy wa kuwang, mukwau
warijek malejan, mukwau walet kujingunik kwamumekesh-
inau kudi Nzamb patok, mukwau walond mu jindim jakad
kwijikan, mukwau warumburil yom yilondilau mu jindim
Jinej. Yom yiney yawonsu yifanyidin kuyikasikesh in Chi-
kumbu cha Nzamb mu ritiy. 27 Anch usotilany kulond mu
jindim jakad kwijikan, chifanyidin antu aad ap asatu alond
muntu ni muntu pa chisu chend. Chad chifanyidin muntu
mukwau kukarumun yom yilondilau mu jindim jinej. 28 Pakwez
anch kwikil muntu ukutwisha kukarumun jindim jinej,
chifanyidin awiy anenet zong mu Chikumbu cha Nzamb.
Chifanyidin awly alonda jindim jakad kwijikan kudi ayinau
ni kumulej Nzamb. ?° Chifanyidin antu aad ap asatu akweta
chiyukish cha kurumburil nich mazu ma Nzamb alonda kwau
chad chifanyidin antu akwau apaka mazu mau. 3° Pakwez anch
Nzamb wamekesh kujingunik patok kudi muntu mukwau
uspiana mwinimwa, chifanyidin muntu ulondila anenet zong,
En awonsu ukutwishany kurumburil mazu ma Nzamb,
muntu umwing ni umwing, chakwel antu awonsu akutwish
kwilej ni kuyikasikesh mu ritiy. 32Muntu ukweta chiyukish
cha kurumburil nich mazu ma Nzamb ufanyidin kwilam pa
kulond. 33 Mulong Nzamb kadiap Nzamb wa kanvundangesh
pakwez udi Nzamb wa chisambu.
Mudi muchidia kudi antu awonsu adia mu Yikumbu ya
Nzamb, *4 chifanyidin amband anenet zong mu kukumangan.
Kakwetap usu wa kulond, chifanyidin ikal mwishin mudi
mudia Yijil ya Moses. 35 Anch awiy asotil kujingunin chom,
chifanyidin ayipul anfumwau ku yikumbu. Mulong chidi
chom cha usany kudi mband kulond mu kukumangan kwa
Chikumbu cha Nzamb.
36 Oy, dizu dia Nzamb diasambishila kudi en? Ov, diashika
ching kusu kudi en? 37Anch muntu watong anch chiyukish
cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, ap chiyukish chikwau
chidiokila kudi Mwiku Utumbila, chifanyidin kwijik anch,
yom yinifundila yidi ya malejan ma Nsalejetu. 38 Anch muntu
kitiyinap yom yiney, kichifanyidinap kumubangaku.
19 Chawiy, anamakwam in Kristu, surabany chiyukish cha
kurumburil nich mazu ma Nzamb, pakwez kangal wayikang-
eshany antu kulond mu jindim jakad kwijikan. 4° Chifanyidin
usalany yom yawonsu ni kuyirijek nawamp wakad kurumbangan.
Kristu wavumbuk wikal kand mwom
1 Anamakwam in Kristu, nisotil kukuvurishany mutapu
nakurumburilanya Rusangu Ruwamp. En warutambul-
anya, urushichany nich dang mu ritly. 2 Anch warulamany
nawamp dang, rikez kukupandishany, pakwez anch witiyijany
kwen chamwamu, kiukez kupandanyap kwen.
3 Nakulejanya en yom yipandakena kujimb yinatambula
anch, Kristu wafa mulong wa yitil yetu mudi mufundilau mu
Mukand wa Nzamb. 4 Amujika, chad pa dichuku dia chisatu
ndiy wavumbuka wikal kand mwom mudi mufundilau mu
Mukand wa Nzamb. 5 Chad kwinyim kwa kuvumbuk, ndiy
wamekana kudi Pita ni kudi atwimbuy awonsu dikum ni aad.
6Chad wamekana kapamp kamwing kudi in kwitiyij yitot
itan ni kusuta, antu inay avud achidi aom, akwau akemp afi
kal. 7Chad wamekana kudi Jakobu, chad wamekan kand kudi
atwimbuy awonsu.
8 Kwinyim kwa yom yiney yawonsu, ndiy wamekana kudi
am. Am nidi mudi mwan wavadika wakad kuwanyish angond a
kuvadik. 9Mulong am nidi mukemp nakash kupandakan atwi-
mbuy a Yesu awonsu. Kiniwanyidinap kwimpil anch kambuy
wa Yesu, mulong am nayizengola in Chikumbu cha Nzamb.
10 Pakwez mulong wa ranaken ra Nzamb am nidi mudi munidia,
chad kanginkishap ranaken rend chamwamu. Chom chikwau,
am nisadil mudimu nakash kupandakanamu atwimbuy akwau a
Yesu, pakwez kiyamap nisadila mudimu winou, ranaken ra
Nzamb rawiy rinsadishina mudimu winou. !!Kwikil mulong
anch yam nirumburila Rusangu Ruwamp kudi en, ap anch
atwimbuy akwau a Yesu arumburila. Etu awonsu tukat kuru-
mburil Rusangu, rawiy kamu Rusangu riwitiyijinanya.
Kuvumbuk kwetu kwikal kand aom
12 Katat etu tukat kurumburil dizu dia Nzamb anch, Kristu
wavumbuka mu rufu, wikal kand mwom. Ov, amwing a pakach
penen akutwish nchik kulond anch: “Afu kakuvumbukap
kwikal kand aom?” 1% Chawiy anch kwikil kuvumbuk kwa
afu kwikal kand aom, komb Kristu niyend kavumbukap kwend
kwikal kand mwom. 14 Anch Kristu kavumbukap kwikal kand
mwom, komb etu tukat kurumburil kwetu mazu ma Nzamb
chamwamu, niyen kand ukat kwitiyijan
15 Chom chikwau chijim, komb etu tukat kulond yom ya
makasu mulong wa Nzamb, mulong etu twalejana uman wetu
anch, Nzamb wamuvumbula Kristu mu rufu kwikal mwom.
Pakwez anch chidi chakin anch afu kakuvumbukap kwikal
kand aom, komb kamuvumbulap kwend Kristu kwikal kand
mwom. 16 Mulong anch afu kavumbukinap kwikal kand aom,
niyend Kristu kamuvumbulap kwikal kand mwom. 17 Chawiy
anch Kristu kamuvumbulap kwikal kand mwom, komb ritiy
renen ridi kwau chamwamu, niyen ushadikinany kwen ni katat
mu yitil yen. 18 Chad kand in Kristu afila mu ritiy niyau
ashadika kwau. 19 Anch tumuchingejin Kristu ching kusu
mulong wa mwom winou, chifanyidin antu atwovil etu riy
kupandakan antu awonsu.
20 Pakwez, chakin kamu, Kristu wavumbuka ku rufu wikal
kand mwom, chinech chidi chijingidij cha kushilamu anch, in
Kristu afila kal niyau akez kuvumbuk mu rufu kwikal kand
aom. 21 Mudi murashika rufu mu mangand mulong wa muntu
umwing, chawiy kand chimwing, kuvumbuk kwa afu kwikal
kand aom kwashik kal mulong wa muntu umwing.22 Mudi
mukat kufau antu awonsu mulong adiokala kudi Adam, chawiy
kand chimwing, in Kristu awonsu akez kuvumbuk kwikal kand
aom mulong wa Kristu. 23 Pakwez muntu ni muntu ukez
kuvumbuk pa chisu chend. Kristu ndiy wa kusambish, chad
aend awonsu akez kuvumbuk kwikal kand aom pakwezay kand.
24 Chad kukez kushik disudiel dia mangand, Kristu ukez
kushesh kuyikel kwa mitapu yawonsu, ni ulabu wa mitapu
yawonsu, ni ukash wa mitapu yawonsu. Chawiy ukez kupan
Want kudi Nzamb Tatuku. 25 Mulong chifanyidin Kristu kuyikel
djat ni pakuyipandakenau akankuny awonsu kudi Nzamb ni
kuyitek mwishin mwa yidjatil ya Kristu. 26 Mukankuny wa
kwisudiel ukez kusheshay udi rufu. 27 Mukand wa Nzamb
ulondil anch: "Nzamb wateka yom yawonsu mwishin mwa
yidjatil ya Kristu." Pakwez yovaken nawamp anch, palondauanch: "Yom yawonsu" kamujimbwilap Nzamb amwinend, ndiy
kamu ukata kutek yom yawonsu mwishin mwa Kristu. 28 Pakez
kutekau yom yawonsu mwishin mwa kuyikel kwa Kristu,
chawiy Mwan amwinend ukez kwitek mwishin mwa Nzamb,
ndiy kamu wateka yom yawonsu mwishin mwa Kristu. Chad
mwamu Nzamb ukez kutakel yawonsu.
29 Ov, tukulond nchik ya antu akat kubatishau mu dijin dia
afu? Ov, achingejin kuman yom ik? Anch chidi chakin anch,
kakuvumbukangap kwikal kand aom, ov, mulong wak antu
inay akat kuyibatish mu dijin dia afu? 30 Ov, mulong wak etu
tudia mu ubaj yisu yawonsu? 31 Anamakwam in Kristu, am
nikat kurezik Ku ruru pichuku pichuku! Nikat kulond yom
yiney mulong nibazidin mu en ni mu Kristu Yesu Nsalejetu.
Ov, nikez kupit chom ik anch narish nau annam ayidiany
mu Lifes mwinomu mulong wa rusot ra wuntu? Anch afu
kakuvumbukap kwikal kand aom, chad chifanyidin etu kusal
mudi mulondilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Tudiany,
tunany, mulong diamashik tukufany kwetu.”
33 Kangal akudimbany. “Arund ayimp akat kuyipish yaku
yiwamp.” 34Tenchikany yitongijok yen, kangal wasalany
kand yitil. Chidi chom cha usany kudi en pakukulejany anch,
kudi antu amwing pakach pen kamwijap kwau Nzamb.
Mijimbu yisu ya antu akuvumbuka
35 Muntu umwing ukez kwipul anch: “Ov, afu akuvumbuk
nchik kwikal kand aom? Ov, mujimbu wa mutapu ik ukwikalau
nich?” 36Ey, chisup ey! Anch wakun rubut mu divu, kiruku-
twishap kuminy ching anch rafa bil. 37 Ukat kukun rubut rin
ra tidiku ap rubut rukwau, pakwez kiukukunangap mutond win,
bwat. 38 Nzamb ukat kupan mujimbu wa rubut mudi mukatilay,
ukat kupan ku rubut ni rubut mujimbu wau mudi murudia.
39 Kwikil mbij jifanakena nich jikwau, kudi mutapu
umwing wa mbij ja antu, kudi mutapu wa mbij ja annam, kudi
mutapu ukwau wa mbij ja atujil, kudi kand ukwau wa mbij ja
ansh. 40Kudi mijimbu ya yitang ya mwiur ni mijimbu ya
yitang ya pansh. Chawiy kudi uyaj wa mijimbu ya yitang ya
mwiur, kudi kand uyaj ukwau wa mijimbu ya yitang ya pansh.
41 Muten ukwet uyaj wend, ni ngond niyend ukwet uyaj wend,
atutumbu niyau akwet uyaj wau. Katumbu umwing ukwet uyaj
waurikina ni uyaj wa katumbu mukwau.
42 Mwamu muchikeza kwikal pakuvumbukau afu kwikal
kand aom. Mujimbu ujikinau pansh ukat kuvund mudi rubut
rukunyinau mu divu, pakwez anch mujimbu wavumbuk kiukez
kufap kand. 43 Aujika mujimbu nich kudiuril, chad wavumbuk
nich uyaj. Aujika nich kuziy, chad wavumbuk nich usu nakash.
44Aujika mujimbu wa mbij, chad wavumbuk mujimbu wa
mwiku. Anch kudi mujimbu wa mbij kudi kand mujimbu wa
mwiku. 45 Mulong afundil mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu
wa kusambish, Adam, wading chitang chikweta mwom.”
Pakwez Adam wa kwisudiel udi Mwiku, ndiy kamu Kristu
ukata kupan mwom. 4°Kiudiap mwiku wasambela kwez,
pakwez mujimbu wawiy wasambela kwez, chad mwiku weza
kwinyim. 47 Adam wa kusambish amuumba nich’ rufunfut ra
pansh. Adam wa kaad wadiokala mwiur. 48Antu awonsu
adiokala ku divu afanaken nend muntu waumbau nich rufunfut
ra pansh. Antu awonsu adiokala mwiur afanaken nend muntu
wadiokala mwiur. 49 Mudi mutufanakena nend muntu waumbau
nich rufunfut ra pansh, mwamu kand mutukeza kufanakan nend
muntu wadiokala mwiur.
50 Anamakwam in Kristu, chirumburikin anch, mbij nj
kiyikutwishap kwandam mu Want wa Nzamb. Mulon entities
ukata kuvund kiukutwishap kwikal mwiku wakad kuvundang.
51 Teshany, nikujinguninany ujindj winou. Etu awonsu
kitukez kufap, pakwez Nzamb ukez kutukarumun 52 mu kachisu
kakemp mudi kufet kwa dis, pakez kubulau mpuny ya disudiel
dia mangand. Pakubulau mpuny, afu akuvumbuk nich mijimbu
yisu yakad kand kuvund, chad etu awonsu akez kutukarumun.
3Mulong mujimbu ukata kuvund, ufanyidin kudjal mujimbu
wakad kand kuvund. Mujimbu ukata kufa, ufanyidin kudjal
mujimbu wakad kand kufa. 54Anch mujimbu ukata kuvund
wadjal mujimbu wakad kand kuvund, ni mujimbu ukata kufa
wadjal mujimbu wakad kand kufa, chad yom yifundilau mu
Mukand wa Nzamb yikez kushik anch: “Kupandakan kwame-
kan, rufu arushesh kal shat!” 55 Afunda kand anch:
“A! Rufu, ukash wey wa kupandakan nich udi kwisu?
A! Rufu, rumuny rey ra kujipan nich ridi kwisu?”
56 Chitil chawiy chidia rumuny rikat kujipanay nich rufu. Chad
ukash wa chitil udi ku Yijil ya Moses. 57 Pakwez chifanyidin
kumujikitish Nzamb. Ndiy ukata kutwinkish etu ukash wa
kupandakan rufu mulong wa Nsalejetu Yesu Kristu!
58 Chawiy, anamakwam in Kristu, ikasikeshany, wimanany
dang mu ritiy, salany nich mushiku midimu ya Nsalejetu Yesu.
ljikany anch, midimu yiukat kusalanya ya Nsalejetu Yesu
kiyidiap yamwamu, bwat.
Milambu ya kuyikwash in Kristu akwau
1 Katat nikwakul yipul yiwafundilanya mu mukand wen,
mulong wa milambu ya kuyikwash in Kristu a mu
Yerusalem. Ufanyidinany kusal mudi munayileja in Yikumbu
ya Nzamb ya ku Galatia kusal. 2 Chifanyidin dichuku dia rubing
ni rubing muntu ni muntu ateka chikunku cha nfalang kuns
mudi mudia kuvul kwa yom yapitilay. Jilamany nfalang djat ni
pinikwezila, chakwel kangal wiswilany kusang kand nfalang
pinikweza am. 3Pinikushika am kwinaku, nikupan mikand ya
kuya nich kudi antu ukutondanya, chad nikuyitum ku Yerusa-
lem kutwal milambu yen. 4 Anch chifanyidin am kuya, awiy
akuya ni yamam pamwing.
Yitongijok ya Paul mulong wa weny
5 Pinikweza kwol kwen, nikusutil ku Masedon, mulong
nisotil kusutil mwi ngand yiniya. 6 Nikushakam chisu chilemp
kwol kwen, ap chirung cha mashik chawonsu chikez kwi-
mpwil kwinaku. Chad en ukutwish kwinkwashany kuya mu
weny wam kwawonsu kunikusota kuya. 7 Mulong kinisotilap
kusut mau, nichingejin kushakam nen chisu chiwanyidina
anch Nsalejetu wakat.
8 Pakwez nichingejin kushakam kunoku ku musumb wa
Efes djat ni pa dichuku dia musambu wa Pentekot. 9 Mulong
chisu chawanyin kal kudi am cha kusal mudimu ujim kunoku,
ap anch kwikalap nchik akankuny avud.
10 Pakushikay Timote kwol kwen, mwakany nawamp,
mulong ndiy udi mwin mudimu wa Nsalejetu mudi kand am.
11 Kangal muntu wamudiul, pakwez chifanyidin kumukwash
chakwel adandamen mu weny wend nich chisambu, mwamu
ukutwish kuchirik kudi am. Mulong am nimuchingejin ndiy
kuchirik pamwing nau anamakwetu in Kristu.12 Katat nisotil kwakul mulong wa mwanamakwetu
Apolo. Nikat kumushindil yisu yawonsu chakwel eza kwinaku
akutalanyaku en, pamwing ni anamakwetu in Kristu akwau.
Pakwez ndiy kasotilap kwez katat. Pakumanay chisu chiwamp
ukez kwez.

Mazu ma kwisudiel
13 Babalany, imanany dang mu ritiy, jijamanany, ikalany
akash. 14 Yom yawonsu yiukusalanya, chifanyidin kuyisadil
mu rukat.
15 En wijany nawamp rusangu ra Stefanas ni dijuku diend.
Awiy adi in Kristu asambelaku kukarumuk a kwi ngand ya
Akey. Awiy ipana ayinau ku mudimu wa kuyikwash antu a
Nzamb. Nakwilembilany, amboku, anamakwam in Kristu,16 londulany antu a mutapu winou ni antu akwau akata kusal
mudimu nich usu mudi awiy.
17 Nikwet musangar mulong wa kushik kwa Stefanas, ni
kwa Fortunatus, ni kwa Akayikus, awiy aswinkana kal pa
ndond penen mulong wa kwinkwash. 18 Awiy ansangarishina
am mudi mwakusangarishanyau en. Chifanyidin kuyilimish
antu a mutapu winou.
19 In Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Aziy akulang-
wishinany. Akila ni Prisil nau in Chikumbu cha Nzamb akata
kukumangen kwol kwau akutuminany kand kulangwish kujim
mwi Nsalejetu. 20 Anamakwetu in Kristu awonsu akutuminany
kand kulangwish.
Langwishijanany muntu ni mukwau nich kususujan kutu-
mbila.21 Yam Paul nafunda kal kulangwish kwinoku nich chikas
cham amwinam.22 Anch muntu kamukatilap Nsalejetu, chifanyidin ayindam.
Marana tha! Charumburik anch, chifanyidin Nsalejetu eza!
23 Ranaken ra Nsalejetu Yesu rikala nen.
24 Rukat ram rikala ni yenen awonsu mu Kristu Yesu.
2 Udi mukand unitumina kudi in Chikumbu cha Nzamb a ku
musumb wa Korint, atazukau kwikal antu adia zwang mu Kristu
Yesu. Awiy atazukau kwikal antu atumbila a Nzamb pamwing
ni antu awonsu akata kumwifukwil Nsalejetu Yesu Kristu mu
jindond jawonsu, ndiy kamu Nsalejau ni Nsalejetu kand.
3 Chifanyidin Nzamb Tatukwetu, pamwing ni Nsalejetu
Yesu Kristu, akwinkishany ranaken ni chisambu.
Yiyukish yitutambwila mu dijin dia Kristu
4 Yisu yawonsu am nikat kumujikitish Nzamb mulong wa
ranaken rakwinkishanyay en mu dijin dia Kristu Yesu. 5 Chawiy
mulong wa kubombakan nend Kristu, Nzamb wakwikadishanya
kal ampich mu yom yawonsu ya Rusangu Ruwamp. Mwamu
ukutwishany kurumburil yom yawonsu ya Rusangu riner ni
kwonganyin kand yom yawonsu yidiamu. 6 Uman wa ritiy retu
mu Kristu wandamin kal nakash mu michim yen. 7Mwamu en
watambwilany kal yiyukish yawonsu ya Nzamb piukat kuchi-
ngelanya kumekan kwa Nsalejetu Yesu Kristu. 8 Ndiy ukez
kukukasikeshany djat ni kwisudiel chakwel ukuyingany pa
Dichuku dikurumburishay Nsalejetu Yesu Kristu. 9Nzamb udi
mwin yakin. Ndiy wakutazukanya en mulong wa kwibomb
nend Mwanend Yesu Kristu Nsalejetu.
Kwaurok kwa in Chikumbu cha Nzamb
10 Anamakwam in Kristu, nakwilembilany mu dijin dia
Nsalejetu Yesu Kristu anch, ovijanany, kangal kwikal kwaurok
pakach pen. Ikalany nich chitongijok chimwing ni rusot
rumwing. 11 Chawiy, anamakwam in Kristu, antu amwing a
dijuku dia Klowe anlejin anch, kwinaku kudi matend pakach
pen. 12 Charumburik anch, en ukat kulondany kwa kwaurok, ou
anch: "Am nidi wayen wa Paul," mukwau anch: "Am nidi
wayen wa Apolo," mukwau anch: "Am nidi wayen wa Pita,"
mukwau kand anch: "Am nidi wayen wa Kristu." 13 Ov, Kristu
waurokin mu yikunku? Ov, Paul, ndiy wapampau ku mutond
uchikakena mulong wenen? Ov, akubatishany mu dijin dia Paul?
14 Namujikitish Nzamb mulong kiyamap nakubatishany,
ching kusu Krisipus ni Gayus, awiy nabatisha. 15 Chawiy kwikil
muntu umwing ukutwisha kulond anch, amubatisha mu dijin
diamam Paul. 16 A! Chakin, navurik kal anch namubatisha
Stefanas ni dijuku diend, pakwez kinijap anch nabatisha kand
muntu mukwau. 17 Kristu kantumap am kubatish antu, bwat,
pakwez wantuma kurumburil Rusangu Ruwamp. Narumburila
Rusangu riner wakad kusadil manangu ma wuntu, chakwel
kangal nishesha ukash wa rufu ra Kristu ku mutond uchikakena.
Kristu ukat kumekesh ukash ni manangu ma Nzamb
18 Mulong rusangu ra rufu ra Kristu ku mutond uchikakena
ridi usup kudi antu ayila ku kujiy. Pakwez kudi etu tupandila
rusangu riner ridi ukash wa Nzamb. 19 Mudi mulondilay
Nzamb mu Mukand wa Nzamb anch:
"Nikez kushesh manangu ma in manangu,
nikez kukarumun ronganyin ra muntu kwikal chom
chamwamu."
20 Ov, katat mwin manangu ukulond kand ik? Ap muntu wilejina
nakash, ukulond kand ik? Ap muntu wija kutadik nakash wa mu
mangand minam, ukulond kand ik? Nzamb wamekesh kal patok
anch, manangu ma mu mangand minam madi kwau usup!
21 Mulong ku manangu Nzamb warijeka chakwel antu
kakutwishap kumwijik ndiy ku manangu mau ayinau. Pakwez
Nzamb watenchika mutapu wa kupandish antu akumwitiyija
Kristu mulong wa rusangu ritulejena etu rupidilau antu anch
usup. 22 In Yuda asotil kuman yilay mulong wa kushinshik, chad
in michid yikwau akat kusot manangu nakash. 23 Pakwez etu
tukat kurumburil rusangu ra Kristu wapampau ku mutond
uchikakena. Rusangu riner rikat kuyipwakesh in Yuda, chad ridi
usup kudi in michid yikwau. 24 Pakwez antu atazukinau kudi
Nzamb, awiy kamu in Yuda ni in michid yikwau, awiy amena
anch, Kristu udi ukash wa Nzamb ni manangu ma Nzamb.
25 Mulong yom yimekena anch yidi usup wa Nzamb, yawiy
yipandakenamu manangu ma wuntu. Chad yom yimekena anch
yidi kuziy kwa Nzamb, yawiy yipandakenamu usu wa wuntu.
26 Anamakwam in Kristu, vurikany mutapu wakutazukanyau
kudi Nzamb. Avud a pakach pen kadiap in manangu, avud
kakwetap ukash, avud kadiap in majuku malimina. 27 Nzamb
watonda antu atongilau antu anch adi ayisup, mulong wa
kuyikwatish in manangu usany. Ndiy watonda kand antu
atongilau antu a mu mangand anch aziyil, mulong wa
kuyikwatish akweta ukash usany. 28 Nzamb watonda adiwilau
ni kuyipipej kudi antu a pa mangand, atongilau anch adi antu
amwamu. Nzamb wayitonda antu inay mulong wa kushesh
yom yitongilau antu a pa mangand anch yilimin. 29 Mulong
wa chom chinech, kwikil muntu ap kusu umwing ukutwisha
kwibaz kurutu kwa Nzamb. 30 Mwom ukwetanya mu Kristu
Yesu udiokil kudi Nzamb. Ndiy wamwikadisha Kristu kwikal
manangu metu ni kutentam kwetu. Kristu watukwola ku
yitil kwikal antu a Nzamb adia zwang 31 Chawiy mudi
mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Muntu mwawonsu
usotila kwibaz, chifanyidin ibazina mu yom yawonsu yasalay
Nsalejetu."
Rusangu ra Kristu wapampau ku mutond uchikakena
I Anamakwam in Kristu, neza kudi en mulong wa
kukurumburilany ujindj wa uyakin wa Nzamb. Kinalond-
ap mazu majim ap nich mazu ma manangu ma wuntu.
2 Mulong pinadinga am ni yenen natonga kuvuramen yom
yikwau yawonsu, navurika ching kusu Yesu Kristu. Kupanda-
kan navurika Yesu Kristu wapampau ku mutond uchikakena.
3 Chawiy pinadinga ni yenen nading niziyil ni kuzalizal wom
nakash. 4Kurumburil kwam kwa dizu dia Nzamb ni malejan
mam kiyadingap ya mazu ma rulemb ma manangu ma wuntu.
Pakwez yom yinalonda yamekesha ukash wa Mwiku Utumbi-
la. 5Chawiy ritiy ren kiridiokilap ku manangu ma wuntu,
pakwez ridiokil ku ukash wa Nzamb. m:
Manangu ma Nzamb
6 Chawiy nikat kulejan rusangu ra manangu kudi in Kristu
akudila mu yom ya Nzamb. Pakwez kimadiap manangu ma antu
a mangand minam, bwat, ap ma in kutakel a mangand minam,
awiy kamu ayila kwau ku kusheshik. 7Nilejen manangu ma
ujindj wa Nzamb mayijindjikinau antu. Madi manangu matond-
ay Nzamb mulong wa uyaj wetwetu padingay kand kal atanga,
mangand. 8Kwikil mwin kutakel umwing wa mangand minam
wijika manangu minam. Mulong anch ijika manangu minam,
ing kamupampap Nsalejetu wa uyaj ku mutond uchikakena.
9Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
“Nzamb wayitenchikina antu amukatila
chom chakad kal kumekanangap ku mes,
ap chakad kal kuteshap ku matu,
ap chakad kutongijokangap mu michim.”
10Pakwez Nzamb watujingunina ujindj wend kudi Mwiku
Utumbila. Mulong Mwiku Utumbila ukat kusut kwawonsu, djat
ni ku yom yijingamina nakash yatenchikay Nzamb. 11 Chawiy
ching kusu mwiku wa muntu amwinend wawiy wija yom
yawonsu ya muntu. Chawiy chimwing kand, Mwiku Utumbila
wa Nzamb ndiy kusu wija yom yawonsu ya Nzamb. 12Etu
kitwatambulap mwiku wa mangand minam, pakwez twatambula
Mwiku Utumbila udiokila kudi Nzamb, chakwel tukutwish
kwijik yom yawonsu yiwamp yatwinkishay Nzamb.
13 Etu tukat kurumburil yom ya uyakin ya Nzamb kudi antu
akweta Mwiku Utumbila. Kitulondilap nich mazu madiokila ku
manangu ma wuntu, pakwez tulondil nich mazu madiokila ku
manangu ma Mwiku Utumbila. 14 Muntu wakad Mwiku Utumbi-
la kakutwishap kutambul yom yikat kupanay Mwiku Utumbila
wa Nzamb, mulong yom yiney yimeken kudi ndiy mudi usup.
Ndiy kakutwishap kwonganyin yom yiney, mulong akat kuyiji-
ngunin ching kudi Mwiku Utumbila wa Nzamb. 'Muntu
ukweta Mwiku Utumbila ukat kujingunin yom yawonsu, pakwez
kwikil muntu mukwau ukutwisha kumwijik mudi mudiay.
16 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
“Ov, nany wijika chitongijok cha Nsalejetu?
Ov, nany ukutwisha kumuyul?”
Pakwez etu tukwet chitongijok cha Kristu.
Atushalapol a Nzamb
1 Anamakwam in Kristu, nikangeny kulond ni yenen mudi
munikata kulond nau antu akweta Mwiku Utumbila.
Chading chifanyidin kulond ni yenen mudi antu a mu mangand
minam, ap mudi kudi an akad kal kukul mu ritiy mu Kristu.
2Nakudishanya nich yom yiziyila mudi mayel, kinakudish-
anyap nich yakudia yikash, mulong wadiany kand kal
uwanyinany. Ni katatap nchik kand kal uwanyinany, 3 mulong
uchidiany nich yaku yiyimp ya antu a mangand. Anch ukat
kwovijanany mukau ni matend pakach pen, ov, yom yiney
kiyimekeshinap anch, ukwetany yaku ya antu a mangand?
4 Anch muntu umwing wa pakach pen walond anch: “Am nidi
wayen wa Paul,” chad mukwau walond anch: “Am nidi wayen
wa Apolo.” Ov, en kiusadilanyap mudi in mangand?
5 Apolo niyamam Paul tudi kusu kwetu atushalapol a
Nzamb, yetu twakukwashany en kumwitiyij Yesu. Etu awonsu
tukat kusal mudimu, muntu ni muntu mudi mwamwinkishau
kudi Nsalejetu. 6 Am nakuna mbut, chad Apolo wichilap mem,
pakwez Nzamb ndiy waminyisha mbut. 7Kukun mbut ap
kwichilap mem kichidiap chom chijim. Mudimu ujim udi wa
Nzamb, ndiy ukata kukudish mbut. 8Mwin kukun mbut ni
mwin kwichilap mem, awonsu adi kwau mutapu umwing.
Nzamb ukez kumufut muntu ni muntu mudi mudia mudimu
wend. 9 Mulong etu tukat kusal mudimu wa Nzamb pamwing.
Chawiy en udiany chir cha Nzamb.
Udiany kand chikumbu chitungilay Nzamb. !°Am nikat
kusal nich ranaken ranginkishay Nzamb, am natunga dishin
dia chikumbu mudi nkalaweny muwamp, chad muntu mukwau
watungap. Pakwez chifanyidin muntu ni muntu kubabal
mutapu utungilay. 11 Mulong kwikil dishin dikwau dikutwish-
ay muntu kutung, ching kusu Yesu Kristu. 12Antu amwing
akez kutung pa dishin dined nich utad wa or, ap nich utad wa
argent, ap nich mayal ma usey ukash, ap nich mabay, ap nich
masuku, ap nich ntent. 13 Mudimu wa muntu ni muntu ukez
kumekan pa Dichuku dikurumburishay Nesalejetu, Dichuku
dinidia dikez kushik nich kasu, chad kasu kinak kakez kupak
ni kumekesh patok usey wa mudimu wa muntu ni muntu.
14 Mudinu watungay muntu ni muntu pa dishin dined anch
kiusheshikinap nich kasu, ndiy ukez kutambul difut kudi
Nvamb, 15Pakwez anch mudimu wa muntu washeshik mu
kau, ndiy washadish kal difut diend. Chawiy ndiy amwinend
akez kumupandish mudi muntu wiyepa kal ku kasu.
16 Ov, en kiwijanyap anch, udiany mudi Chikumbu cha
Nzamb ni Mwiku Utumbila wa Nzamb ushich mu en?
'7 Chawiy anch muntu washesh Chikumbu cha Nzamb, Nzamb
niyend ukez kumushesh muntu mwinou. Mulong Chikumbu
cha Nzamb chitumbil, niyen ayinen udiany chikumbu chend.
18 Kangal muntu widimb amwinend. Anch muntu umwing
wa pakach pen watong anch, udi mwin manangu ma mangand
minam, chifanyidin ndiy ikala chisup chakwel ikala mwin
manangu wa kashinsh. 19 Mulong manangu ma mangand minam
madi usup ku mes ma Nzamb. Mudi mufundilau mu Mukand
wa Nzamb anch: “Ndiy ukat kuyikwat in manangu mu mupit
wa manangu utilau ayinau.” 20 Mukand wa Nzamb ulondil kand
anch: “Chinawej wij anch, yitongijok ya in manangu yidi kwau
yamwamu.” 21 Chawiy kangal muntu wibaz mulong wa antu,
mulong yom yawonsu yidi yenen. 22 Paul, ni Apolo, ni Pita, ni
mangand, ni mwom, ni rufu, ni yom ya katat, ap yom yikeza
kwez, yawonsu yidi yenen. 23Niyen udiany ayen a Kristu,
niyend Kristu udi wa Nzamb.
Atwimbuy a Kristu
1 Chawiy chifanyidin en ututongijokany etu anch, tudi
atushalapol a Kristu, tudi kand atulam a uyakin wa ujindj
wa Nzamb. 2Chom chijim, chifanyidin kashalapol kusal
mudimu wa mwant wend nich win yakin. 3 Am kinakaminap
kwinrumburish kudi en, ap mu dirumburish dia antu. Niyam
kinikutwishap kwirumburish amwinam. 4Kom kam kikanfish-
ilap nich, bwat, pakwez ap mwamwap nchik kiniyingilap
kwam nich mulong wa kom kam. Nsalejam Kristu, ndiy
mwin kwinrumburish. 5 Chawiy kangal wamurumburishany
muntu pichakad kal kuwanyin chisu chikuchirikay Nsalejetu
Kristu. Ndiy ukeza kumekesh yom yijingamina mu mididim,
ni kumekesh patok yitongijok yidia mu michim ya antu.
Chawiy muntu ni muntu akez kumushiman kudi Nzamb mudi
mudia midimu yend.
6 Anamakwam in Kristu, am amwinam nend Apolo tudi
chilikej kudi en, chakwel ukutwishany kwilej kudi etu anch,
kangal wapandakeshany pa yom yifundilau mu Mukand wa
‘Nzamb. Kangal wibazany ap kwikal nich kasolikany. 7 Ov,
nany wakuteka ey kwikal mujim kuyipandakanamu akwen?
Ov, Nzamb kindiyap wakwinkisha yom yiney yiukweta?
Chawiy ing, ukutwish nchik kwibaz anch yom. yawonsu
yiukweta yidi kwau yakwinkishau kudi Nzamb ya riy?
8 Ov, komb ukwetany yom yawonsu yiwanyidina? Watany-
any! Ov, katat udiany ampich? Komb en udiany ant, pakwez
etu kand kal twikal! Nikatil ing, wikalangany kamu chakin
ant chakwel tuyikelany pamwing! 9Mulong nitongil anch,
Nzamb watuteka etu atwimbuy a Kristu kwikal antu akwisu-
diel kwa antu akwau, mudi antu afishilau nich kwa kuyijip.
Twikal kal mudi antu akujipinau patok pa dibur kurutu kwa
aruu a Nzamb ni kwa antu awonsu. 10 Etu tudi ayisup chakwel
tumwambat Kristu, komb en ukwetany manangu mu Kristu?
Etu tuziyil, pakwez komb en ukasikenany! Etu atudiwil,
pakwez komb en akutumbishinany! 11Kushik ni katat tukat
kufa ni nzal ni impu, kitukwetap yidjal yiwanyidina. Akat
kutubachok, kitukwetap pa kushakam. 12 Tukat kwisadilap
ayinetu midimu ya kwikwash nich. Pakat kutusaalau masaal,
etu tukat kuyiyukish. Pakat kutuzengolau, etu tukat kushimpish
michim. 13 Pakat kutulondau nayimp, etu tukat kwakul nich
mazu mawamp. Etu tumeken mudi dishit dia mangand, tudi
mudi antu atakanena kupandakan antu awonsu!
14 Kinikufundidilanyap yom yiney mulong wa kukukwatish-
any usany, pakwez nifundil mulong wa kukukandany mudi
anam inikatila. Ap anch wikalanyap nchik nich alej tunan
dikum mu yom ya Kristu, ukwetany kusu ching tatukwen
umwing. Mulong am nikala kal tatukwen mu Yesu Kristu
pinakurumburilanya Rusangu Ruwamp. 16Chawiy nakwilembi-
lany, ngilakejany am. 17Mulong wa chom chinech nakutuminany-
ay kal Timote, udi mwanam mwi Nsalejetu, udi mwin yakin
unikatila. Ndiy ukukuvurishany yaku yam ya mu Yesu Kristu,
mudi munikata kuyilejan kwawonsu mu Yikumbu ya Nzamb,
18 Antu amwing a pakach pen akat kwibaz mulong atongil anch,
am kinikwezap kukutalany. 19Pakwez anch Nsalejetu wakat,
am nikwez kudi en kukutalany. Chad am nikez kujingunin
ukash wa antu inay akata kwibaz, kinikuteshap kusu mazu
mau, bwat. 20 Mulong Want wa Nzamb kiudiap mu kulond,
pakwez udi mu ukash. 21 Ov, en usotilany ik? Ov, neza nich
nfimbu, anch neza nich muchim wa rukat ni kudimuk?
Paul ukat kuyifish nich in yaku yiyimp
1 Niteshil kwawonsu anch, pakach penen padi antu akweta
chaku chiyimp cha usund. Chaku chiyimp chinech chakad
kal kumekanangap kudi antu akad kal kwikal in Kristu, Alondil
anch pakach pen padi muntu umwing ukata kwend ni mband
wa tatukwend. 2En, niyen ukat kwibazany! Chifanyidin en
kudil nih wshon nakash mulong wa muntu mwinou. Chifanyi-
din en kumwopat muntu usadila chom chinech pakach pen.
3Ap aneh nidiap nchik kulemp ni yenen ku mujimbu, pakwez
ku mwiku wam nidi ni yenen pamwing. Chawiy namufish kal
nieh muntu mwinou mudi nidi ni yenen pamwing. 4 Mu dijin
dia Nsalejetu Yesu, am namufish kal nich muntu ukata kusal
chom chinech. Piukukumanganany, salany nich ukash wa
Nsalejetu Yesu mudi nidi ni yenen pamwing. 5 Chifanyidin
kumupan muntu mwinou mu makas ma Sakudimban chakwel
mujimbu wend usheshik, Chawiy mwamu mupim ukez kupand
pa Dichuku dikurumburishay Nsalejetu.
6 Kwibaz kwen kuwapilap! Ov, kiwijanyap anch, mwon
ukemp ukat kutekau mu wung wa kusamp ukat kututwish dibot
diawonsu? 7Dioshany mwon ukur wa yitil, chad wikalany
mudi wung usu wakadiau kal kutek mwon. Mulong amupeshil
kal Kristu, ndiy kamu Mwan a Mukoku wa musambu wa Kusut
kwa Chinawej. 8 Chawiy kangal etu twasalany musambu wa
Kusut kwa Chinawej nich mwon ukur, wawiy mwon wa yitil
ni kuyip. Pakwez tusalany musambu nich dibot diakad kutek
mwon, diawiy dibot dia mwon wa zwang ni uyakin.
9 Mukand ukwau nakufundilanya, nakulejanya anch, kangal
wovijanany nau antu in usund. 10 Kinilondilap mwamu mulong
wa antu akad kal kwikal in Kristu akweta usund, akweta Tiss
akata kwiy, ap akata kwifukwil akish. Anch usotilany
kuyichin antu inay awonsu, chifanyidin ing wadiokalangany
mu mangand. 11 Pakwez nalonda anch, kangal wovijanany
nend muntu ukata kulond anch: “Nidi Mmwanamakwey mwin
Kristu,” anch ndiy udi mwin usund, ap ukwet ris, ap ukat
kwifukwil akish, ap ukat kusaalan masaal, ap udi mwin
kukwachik maar, ap mwij. Kangal wovijanany nend ap kusu
kudia nend muntu wa mutapu winou.
12 Mulong am kinikat kuyirumburishap antu akad kal
kwikal in Kristu. Chifanyidin en kuyirumburish antu adia mu
Chikumbu cha Nzamb. 13Nzamb ndiy mwin kuyirumburish antu
akad kal kwikal in Kristu. Mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch: “Mwopatany muntu muyimp mukach mwen.”
Mutapu wa kuyirumburish in Kristu
1 Anch umwing wenen ukwet mulong ni mwanamakwend
mwin Kristu, kichifanyidinap kutwal mulong winou kudi
antu akad kwikal in Kristu. Pakwez chifanyidin kutwal mulong
Winou kudi antu a Nzamb. 2Ov, en kiwijanyap anch, antu a
Nzamb akez kuyirumburish antu a mangand minam? Chawiy
anch en ukez kuyirumburishany antu a mangand minam, ov,
en kiukutwishanyap kurumburish tumilong tukemp? 3 Ov,
kiwijanyap anch, yetu tukeza kuyirumburish aruu a mwiur?
Anch mwamu, chifanyidin kand kurumburish milong yitukwe-
ta mu mwom winou! 4 Anch milong yashik, en ukat kuyitwal-
any kudi antu akat kudiulau mu Chikumbu cha Nzamb. 5Am
nilondil yom yiney mulong wa kukukwatishany usany. Nij
nawamp anch, kukutwish kwikal muntu umwing wa pakach
pen ukweta manangu ma kurumburish milong ya pakach pa in
Kristu. ©Pakwez mwin Kristu ukata kumutwal mwin Kristu
mukwau ku dirumburish, chad kwinikwa akat kuyirumburish
kudi antu akad kal kwikal in Kristu!
7 Anch ukat kutwalijanany muntu ni mukwau ku dirumbu-
rish, kwinoku kudi kamu kuwa kwen kwa win Kristu. Ov,
mulong wak kiushimpishinanyap muchim anch muntu waku-
salany nayimp? Chom chiwamp kukwiyil yom yen kupanda-
kan kumutwal mwanamakwey mwin Kristu ku dirumburish.
8 Pakwez en ayinen ukat kusalijanany nayimp, ukat kwiyijan-
any kand yom pakach pa anamakwen in Kristu. 9 Chakin, en
wijany nawamp anch, antu akad kutentam kakutwishap
kuswan mu Want wa Nzamb. Kangal widimbany, mulong antu
in kusotijan, ap in kwifukwil akish, ap in kwimik dis, ap in
usund wa amakundj ni amakundj, ap wa amband ni amband,
10 ap in kwiy, ap in ris, ap in kukwachik maar, ap in kusaalan
masaal, ap ambwitan, antu a mitapu yiney kakutwishap
kuswan mu Want wa Nzamb. 11 Antu amwing a pakach pen ading
mwamu. Pakwez en akoyishinany kal ku yitil, akutokishinany
kal kwikal antu ishitwila ‘a Nzamb adia zwang, akuyingishinany
kal kudi Nzamb mu dijin dia Nsalejetu Yesu Kristu ni ku
Mwiku Utumbila wa Nzamb wetu.
Mijimbu yen yikal yitumbila kudi Nzamb
12 Amwing a pakach pen akutwish kulond anch: “Kwikil
chom chikwinkangesha kusal yom yawonsu.” Chakin, mwa-
wiy, pakwez yom yawonsu kiyikukukwashap. Niyam nikutwish
kulond anch: “Kwikil chom chikwinkangesha kusal yom
yawonsu.” Pakwez am kinikutwishap kwitiy kwikal muswik
wa maku ma mujimbu. 13 Akwau akutwish kulond anch:
“Yakudia ayisala mulong wa ditont, ni ditont adisala mulong
wa yakudia.” Chakin, mwawiy, dichuku dimwing Nzamb ukez
kushesh yawonsu mwaad way. Chawiy mujimbu kausalap
mulong wa usund, pakwez ausala mulong wa kumusadil nich
Nsalejetu, niyend Nsalejetu udi mwin kutakel wa mujimbu,
'4Nzamb wamuvumbula Nsalejetu kwikal kand mwom, chad
ndiy ukutuvumbul kand kwikal aom ku ukash wend,
15 En wijany nawamp anch, mijimbu yen yidi yid ya
mujimbu wa Kristu. Ov, nikutwish kunon chid chimwing cha
mujimbu wa Kristu ni kuchisal nich chakwel chikal chid cha
mband wa kusochik? Chakapul chaya mwa! 16Komb en
kKiwijanyap anch, ikundj anch walal nend mband wa kusochik
wikal kal nend mujimbu umwing? Mu Mukand wa Nzamb
afundil anch: “Antu aad akez kwikal mujimbu umwing.”
17Pakwez muntu ukata kwibomb nend Nsalejetu ukez kwikal
nend mwiku umwing.
18 Chinany chitil cha usund. Yitil yikwau yawonsu yikat
kusalay muntu kiyitadilap ku mujimbu. Pakwez muntu mwin
usund ukat kuyipish mujimbu wend wawonsu. 19 Ov, en
kiwijanyap anch, mijimbu yen yidi Chikumbu cha Nzamb,
mwawiy mushichay Mwiku Utumbila wapanay Nzamb? En
kiudianyap ant ipen. 20Akulandanya kal nich usey ukash.
Chawiy mutumbishany Nzamb nich mijimbu yen.
Malejan ma Paul ma uruu wa in Kristu
1Katat nikwakul ku yipul yiwafundilanya mu mukand
wen. Chidi chom chiwamp kudi ikundj kushakam wakad
kwatan. 2Pakwez mulong wa yoziu ya usund chifanyidin
ikundj mwawonsu kwat mband. Chawiy chimwing kand,
mband mwawonsu ufanyidin kwachik ku uruu. 3 Chifanyidin
ikundj asala mudimu wend mudi ikundj kudi mukajend, niyend
mband asala mudimu wend mudi mband kudi_ nfumwend.
4Mband kadiap mwant wa mujimbu wend amwinend, pakwez
mujimbu wend udi wa nfumwend., Chawiy chimwing
kand, niyend ikundj kadiap mwant wa mujimbu wend
amwinend, pakwez mujimbu wend udi wa mukajend. 5 Kangal
wakojijanany kusankan pamwing, ching kusu anch wovijanany
kulik kusal chimwing mulong wa kwipanany mu kulembil.
Chad kwinyim sankanijanany kand, chamwamu Sakudimban
ukez kukwozany mulong ukuburenany usu wa kwilam.
6 Nilondil yom yiney wakad kukushindilany mulong wa
kwatijan, pakwez nitiyin en usalany mwamu. 7 Chakin, nisotil
ing antu awonsu ikalang mudi munidia am. Pakwez muntu ni
muntu amwinkisha chiyukish chend amwinend cha kusal nich.
Chiyukish chidiokil kudi Nzamb. Muntu umwing watambula
chiyukish cha mutapu umwing, muntu mukwau watambula
chiyukish cha mutapu ukwau.
8 Katat niyilejin ajich ni adiaafu chidi kwau chiwamp
awiy kushakam ayinau mudi munishicha am. 9 Pakwez anch
awiy katwishilap kwilam ayinau, chifanyidin atijan kwau.
Mulong chidi kwau chiwamp kwatijan kupandakan kwikal
nich maku nakash.
10 Nikwet chijil kudi angachik nau angatan, chawiy cha
Nsalejetu kichidiap chamam, mband udia ku uruu kangal
walikijan nend nfumwend, bwat. 11 Pakwez anch wadiokal
ku uruu, kangal kand wachik, ching anch wachirik kudi
nfumwend. Chawiy chimwing, niyend ikundj kafanyidinap
kulikijan nend mukajend.
12 Nikwet dizu dia kuyilej antu akwau, kadiap Nsalejetu
ulondila, pakwez yam nilondila. Anch mwanamakwetu mwin
Kristu ukwet mband wakad kal kumwitiyij Kristu, chad mband
winou witiy kudandamen kushakam nend, kangal ikundj
wamulik, bwat. 13 Chawiy chimwing kand, anch mwanamakwetu
mwin Kristu ukwet nfumwend wakad kal kumwitiyij Kristu,
chad ikundj winou witiy kudandamen kushakam nend, kangal
mband wamulik, bwat. 14 Mulong ikundj wakad kal kumwitiyij
Kristu udi muntu wa Nzamb, mulong wibombil kal nend mband
mwin Kristu. Chawiy chimwing, mband wakad kal kumwitiyij
Kristu udi muntu wa Nzamb, mulong wibombil kal nend ikund lj
mwin Kristu. Anch chamwamu, an akuvalau akwikal akad
kwijikan kudi Nzamb, pakwez mulong nvaj umwing udi mwin
Kristu, anau adi an a Nzamb. 15 Chawiy anch ngachik ap ngatan
wakad kal kumwitiyij Kristu usotil kumulik mwin Kristu
mband ap ikundj, mwitiyany kwend asala mwamu. Mu chom
mudi chinech ngachik ap ngatan mwin Kristu kamukasinap ku
chijil cha uruu, mulong Nzamb watutazuka etu in Kristu
kushakam mu chisambu. 16 Oy, ey mband mwin Kristu wij
nchik anch ukez kumupandish nfumwey? Ap niyey ikundj
mwin Kristu wij nchik anch ukez kumupandish mukajey?
Muntu ni muntu ashakam mutapu wamutazukau kudi
Nzamb
17 Chifanyidin muntu ni muntu ashakam mutapu wamwink-
ishau kudi Nsalejetu, wawiy kamu mutapu Wadingay pamu-
tazukau kudi Nzamb. Chinech chawiy chijil cham nikata
kulejan kwawonsu mu Yikumbu ya Nzamb. 18 Anch muntu
ading amutwala kal ku mukand pa chisu chamutazukau kudi
Nzamb, kangal wapakish kudiosh yijingidij ya mukand. Anch
muntu wading wakad kal kuya ku mukand pa chisu chamuta-
zukau kudi Nzamb, kafanyidinap kukimb kumutwal ku mukand.
'?Anch muntu amutwala ku mukand ap wakad kutwal ku
mukand, kichikwetap usey. Chom chijim, chifanyidin muntu
kuziyil ku yijil ya Nzamb. 20 Chifanyidin muntu mwawonsu
kushakam mutapu wadingay pamutazukau kudi Nzamb. 21 Ov,
cy wading muswik pakutazukau kudi Nzamb? Kangal wiyaka-
mish kwey. Pakwez anch waman mutapu wa kwikwol kwikal
mwant ipey, sal kwey mwamu. 22 Mulong anch muntu wading
muswik pamutazukau kudi Nsalejetu, katat udi mwant ipend
mwi Nsalejetu. Chawiy chimwing, anch muntu wading mwant
ipend pamutazukau kudi Kristu, katat udi muswik wa Kristu.
23 Akulandanya kal nich usey ukash, chawiy kangal wikalany
katat aswik au antu. 24 Anamakwam in Kristu, chifanyidin
muntu mwawonsu kushakam nend Nzamb piswimp mudi
mutapu wadingay pamutazukau kudi Nzamb.
Malejan ma Paul mulong wa ajich ni adiaafu
25 Katat mulong wau ajich, kinikwetap chijil chidiokila
kudi Nsalejetu, pakwez nikat kukulejany yitongijok yamam
mu uyakin unatambula ku riy ra Nsalejetu.
26 Mulong wa mar ma chirung chinech, nitongil anch,
chidi kwau chiwamp kudi muntu ni muntu kushakam mudi
mudiay. 27 Anch watil kal mband, kangal wamulik. Anch udi
mujich, kangal wat mband. 28 Pakwez anch wamwat mband
kiusadilap kwey chitil. Chawiy chimwing, anch changadim
amwat kudi ikundj, niyend kasadilap kwend chitil. Pakwez
antu atijadina akez kuman mar mu chirung chinech mu mwom
yau, chawiy kinisotilap en umanany mar minam.
29 Anamakwam in Kristu, charumburik anch, chisu chakep
kal. Kudiokal katat chifanyidin angatan kushakam mudi
katenap kwau. 30 Chifanyidin antu adidila ikala mudi kakwetap
ushon, antu asipina ikala mudi kakwetap musangar, antu akata
kuland ikala mudi kakwetap chom. 31 Chifanyidin antu akata
kusadil yom ya mangand minam ikala mudi kasadidilap kwau
yom yiney. Mulong mangand minam mudi mumadia katat
omu, kimakushakamap kwau chisu chilemp, bwat.
32 Am kinisotilap en wiyakamishany. Muntu udia mujich
ukat kwiyakamish nich midimu ya Nsalejetu, ukat kukimb
mutapu wa kumusangarish Nsalejetu. 33 Pakwez muntu watena
ukat kwiyakamish nich midimu. ya mangand minam, ukat
kukimb mutapu wa kumusangarish mukajend. 34Ndiy udi
muntu ukweta mwend kwimpat, mwend mu waat. Niyend
mband wakad kwachik ku uruu, ap changadim wakad kal kwijik
ikundj, ukat kwiyakamish nich mudimu wa Nsalejetu. Ndiy
ukat kukimb mutapu wa kwikal utumbila ku mujimbu ni ku
mupim wend. Pakwez mband wachikina ku uruu ukat kwiyak-
amish nich midimu ya mangand minam, ukat kukimb mutapu
wa kumusangarish nfumwend. 35 Nilondil yom yiney yawonsu
mulong wa kukukwashany en, kinisotilap kukukangeshany.
Nisotil ing wikalangany nich mwom uwamp wa mutapu
uwanyidina. Nisotil kand wipanany kamu nich michim ya-
wonsu ku mudimu wa Nsalejetu.
36 Anch nsand utongil anch, kashichap nawamp ni changadim
utondilay, chad maku ma kulal nend mamupandakedin, pakwez
ndiy kand kal alalap nend, chifanyidin kumwat kamu changadim
mudi musotilay. Chinech kichidiap kwau chitil. 37 Anch nsand
wamutond changadim, chad watenchik mu muchim wend
amwinend wakad kumushindil anch: “Kinikumwatap katat,”
Anch ukutwish kulam rusot rend wakad kulal nend changadim,
anch kand watongijok kumulam changadim mwamu, ndiy wasal
kal nawamp. 38 Chawiy muntu ukumwata changadim watonday,
ndiy wasal kal nawamp. Pakwez muntu walika kumwat
changadim watonday, wasal kal nawamp kupandakan.
39 Mband wachikina ku uruu kadiap mwant ipend pachi-
diay nfumwend mwom. Pakwez anch nfumwend wafa, chad
mband wikal kal mwant ipend, akutwish kumwat mudi
musotilay, pakwez ching kudi mwin Kristu. 4°Pakwez mu
yitongijok yamam, ndiy ukusangar nakash anch washakam
wakad kwachik. Nitongil anch, mu yom yiney antakedil kudi
Mwiku Utumbila wa Nzamb.
Mulong wa yakudia yipeshilau ku akish
1 Katat tutalany mulong wa mbij jipeshilau ku akish. Twij
nawamp mudi muulondilany anch: “Etu awonsu tukwet
ronganyin.” Ronganyin riner rikat kumuletil muntu kwibaz,
pakwez rukat rikat kutukudish mu ritiy. 2Muntu ukata
kwitong anch: “Nij chom,” kand kal ijik mudi muchifanyidi-
na kwiik. 3Pakwez muntu mwawonsu umukatila Nzamb
wijiken kudi ndiy.
4 Chawiy mulong wa mbij jipeshilau ku akish, twij nawamp
anch, mukish chidi kwau chom chamwamu, pakwez kudi kusu
ching Nzamb umwing. 5 Ap anch alondap nchik anch kudi akish
mwiur ni pansh, chakin, awiy atongil anch: “Kudi akish avud
ni ansalejetu avud.” 6 Pakwez kudi etu twitiyin anch, kudi kusu
ching Nzamb umwing, Tatuku, Sakatang wa yom yawonsu,
ndiy kamu utwinkishina mwom. Tukwet kand Nsalejetu
umwing Yesu Kristu, kwi ndiy kwawiy kwatangilau yom
yawonsu, kwawiy kand kutukwetidila mwom.
7 Pakwez antu awonsu kijap kwau chom chinech. Antu
ijidila kal ku akish anch adia mbij jipeshilau ku akish, kom
kau kaziy, chad atongijok anch, ijondish kal mulong wa
yakudia_ yiney. *Yakudia kiyikutwishap kutuwapish kudi
Nzamb. Yakudia kiyikutuyipishap anch twalik kuyidia, yaku-
dia kiyikutuwapishap anch twayidiap nchik.
9 Chawiy, babalany, chakwel kangal want ipen wenen
wayipwakesh antu akweta kom kaziyina. 10 Anch muntu
uziyina mu kom wakuman ey ukweta ronganyin ukat kudia
mu chikumbu cha mukish, ov, niyend kakwikalap nich
muchim wa kudia yom yipeshilau ku akish? 11 Chawiy mwamu
ronganyin renen ramujiyish kal muntu ukweta kom kaziyina,
ndiy kamu mwanamakwetu wafilau kudi Kristu. 12En ukat
kusalany chitil kudi anamakwen piukata kusheshany kom kau
kaziyina, mwamu_ ukat kusalany kand chitil kudi Kristu!
13 Chawiy anch yakudia yikutwish kumuwish mwanamakwam
mwin Kristu mu chitil, kinikez kudiap kand mbij, chamwamu
yam namuwisha kal mwanamakwam.
Paul ukat kulik kupit mulong wa ukambuy wa Yesu
1Ov, am kinidiap mwant ipam? Oy, kinidiap kambuy wa
Yesu? Ov, kinamumanap Nsalejetu Yesu? Ov, en kiudi-
anyap in Kristu mulong wa mudimu unasala mwi Nsalejetu?
2 Ap anch antu akwau alikap nchik kwingitiy anch, nidi kambuy
wa Yesu, nij anch chifanyidin en kwingitiyany! Mulong en
udiany chijingidij cha ukambuy wam mwi Nsalejetu.
3 Nilondidilap amwinam kudi awiy akata kwinfish nich.
4 Ov, kitukutwishap kudia ni kuna mulong wa mudimu wetu?
5 Ov, etu kitukwetap usu, muntu ni muntu, wa kwat mband
mwin Kristu kuya nend mu Maweny metu, mudi musadilau
atwimbuy akwau a Yesu, ni anamakwend a Nsalejetu, ni Pita?
6Nipwil kand, ov, Barnabas niyamam, yetu_kusu kwetu,
tufanyidina kusal mudimu wa kwidish ayinetu? 7 Ov, isalay ik
ukata kwifut amwinend? Ov, nany ukunyina mitond ya nviny
wakad kudia mabuj mau? Ap nany ukata kulam amikoku
wakad kuna mayel mau?
8 Kinilondilap yom yiney ching kusu ku manangu ma
wuntu. Ov, Yijil ya Moses kiyilondilap kand chawiy chimwing?
9 Mulong afundil mu Yijil ya Moses anch: "Kangal wamukangesh
ngomb wa mudimu kudia tidiku pa chisu chikat kumudjatay
mulong wa kumuzungul." Ov, Nzamb ukat kutong kusu
mulong wa angomb a mudimu palonday mazu minam? 10 Ov,
kalondap mazu minam mulong wetwetu? Chakin, yom yiney
ayifunda mulong wetwetu. Mwin kudim chir ufanyidin kudim
nich ruchingej anch ukutambul chikunku chend cha yom ya
kwangul. Niyend mwin kuzungul ufanyidin kuchingej anch
ukutambul chikunku chend cha yom ya kwangul. kwangul. 11 Etu
twakusa mbut ya Rusangu Ruwamp mukach mwen. Ov,
chikwikal chom chiyimp anch etu twangulap mapit menen ma
kukwash nich mijimbu yetu? 12 Anch antu akwau akwet
mutapu wa kukwipulany en mapit ma kukwash nich mijimbu,
ov, etu kituyipandakenap awiy mutapu wa kukwipulany en?
Chakin, etu kitwakwipulanyap kwetu chom. Pakwez twitiya
kal kuman mar ma mitapu yawonsu chakwel kangal twakang-
esh kupalangan kwa Rusangu Ruwamp ra Kristu. 13 En wijany
nawamp anch, antu akata kusal mudimu mu Chikumbu cha
Chinawej, akat kuyinkish kand yakudia yau ya mu Chikumbu
cha Chinawej. Niyau akata kulambul yakupesh pa chintamb,
akat kutambul chikunku. cha yakupesh. 14 Chawiy chimwing
kand, Nsalejetu walejana anch, antu akata kurumburil Rusangu
Ruwamp afanyidin kutambul difut diau ku mudimu winou.
15 Pakwez am kinatambulap chom ap kusu chimwing cha
difut diam, chikwau kand, kinifundilap mukand winou mulong
wa kwit chom. Chidi chiwamp am kufa kupandakan kwin-
kangesh kwibaz kwam kwinoku kudi muntu mukwau!
16 Kinikwetap usu wa kwibaz mulong wa mudimu wam wa
kurumburil Rusangu Ruwamp. Chakin, chifanyidin am kusal
mwamu mulong wa dizu dia Nsalejam. Nikuyindam anch nalik
kurumburil Rusangu Ruwamp! 17 Anch nasal mudimu winou
mudi mudia rusot ram, ing, nelang kuchingej kutambul difut.
Pakwez udi mudimu Nzamb wanginkishin kusal. 18 Chawiy, ov,
difut didi chom ik? Difut diam didi musangar wa kurumburil
Rusangu Ruwamp chamwamu, wakad kutambul difut mudi
mukutwishay kutambul mwin kurumburil Rusangu Ruwamp.
19 Am nidi mwant ipam, kinidiap muswik. Ap mwamwap
nchik am niyikadishin kal muswik wa antu awonsu, chakwel
nipandakesh kumwisakil Kristu antu avud. 20 Pinisadila mudimu
pakach pa in Yuda, nilamin yaku ya in Yuda chakwel niyipwit
awiy. In Yuda afanyidin kulondul Yijil ya Moses, niyam nasala
mudi nifanyidin kulondul Yijil ya Moses ap anch Yijil ya Moses
kiyikwetap nchik ulabu kudi am. Nasala mwamu chakwel
niyipwitin in Yijil ya Moses kudi Kristu. 21 Chawiy chimwing,
pinikata kusal mudimu pakach pa in michid yikwau akad kwijik
Yijil ya Moses, nilamin yaku ya in michid yikwau, chakwel
niyipwita niyau. Kinilondilap anch nilikin kulondul yijil ya
Nzamb, nilondil anch, am nidi mwin kulondul yijil ya Kristu.
22 Pinisadila pakach pa antu aziyina mu ritiy, nilamin yaku mudi
niyam niziyin chakwel niyipwita kand niyau. Chawiy mu yom
yewons am niyifana antu awonsu, chakwel niyipandishap
amwiti ku midimu yam ya mitapu yawonsu.
24 Ain nikat kusal yom yiney yawonsu mulong wa Rusangu
Ruwamp chakwel nitambulap yiyukish yau. 4En wijany kal
ant akata kubambil mau, awonsu akuya pamwing, pakwez
ching umwing ukutwisha kutambul difut. Chawiy ikasikeshany
kulam mwom wa win Kristu chakwel niyen ukez kutambulany
difut, 25 Mwin masengan mwawonsu ukat kwiyijidish mulong
wa kukasikesh mujimbu. Awiy akat kusal mwamu mulong wa
kutambul chijingidij cha kupandakan, chakad kushakam chisu
chilemp. Pakwez etu in Kristu tukat kwikasikesh mu yaku yetu
mulong wa kutambul chijingidij chikushakama chikupu. 26 Am
nikat kubambil mau mes kurutu, matadil kwisudiel. Nidi kand
mudi mwin kubulan yinkany, kinikat kubulap chamubudil.
27 Nikat kumesh mujimbu wam mar mulong winziyil, chakwel
Nzamb kakutwishap kwindjibul kuns anch napwish kurumburil
Rusangu Ruwamp kudi antu akwau.
Paul ukat kuyikangesh antu kwifukwil akish
1 Anamakwam in Kristu, nisotil en uvurikany yom
yayishikena anshankuretu amulondula Moses. Awiy
awonsu ayitakela kudi didj dia Nzamb, chakwel awonsu asuta
nawamp mu Karung Usuz. 2 Mu didj ni mu karung ayibatisha
chakwel abombakan nend Moses. 3 Awiy awonsu adia yakudia
ya mutapu umwing ya mwiku yapanay Nzamb. 4 Awiy awonsu
ana kand mem ma mutapu umwing ma mwiku mapanay
Nzamb. Awiy ana mem madiokila ku diyal dia mwiku diapanay
Nzamb diayilondula. Diyal dined ndiy Kristu, 5Pakwez ap
mwamwap nchik avud a pakach pau kamusangarishap Nzamb,
chad mulong wa chom chinech wawiy wafilau mwi mpay.
6 Katat yom yiney yawonsu yikal kal yijingidij ya kutuba-
besh etu, chakwel kangal tusota yom yiyimp mudi mwasalau
awiy. 7Ap kangal twifukwilany akish mudi mwasalau antu
amwing a pakach pau. Mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch; “Antu ashakama ku musambu. Chad apanda-
kesha kuna nakash, atumbuka kuja maj mayimp.” 8 Niyetu
kangal twasal yitil ya usund mudi mwasalau antu amwing a
pakach pau. Pasalau mwamu, antu tunan makum maad_ ni
tusatu ayijipa pa dichuku dimwing. 9 Kangal etu twamuswidiosh
Nsalejetu mudi mwasalau antu amwing a pakach pau. Pasalau
mwamu, ayijipa kudi annak. 10 Kangal twinanany mudi mwasalau
amwing a pakach pau. Pasalau mwamu, ayishesha kudi Muruu
wa Mwiur wa Rufu.
11 Yom yiney yawonsu yashika kudi awiy mulong wa kwikal
chijingidij kudi antu akwau, chad ayifunda mulong wa kutuba-
besh nich etu. Mulong etu tudi piswimp ni disudiel dia mangand.
12 Chawiy chifanyidin muntu mwawonsu utongila anch:
"Niminy dang mu ritiy," ababal, chamwamu ukuwa. 13 Yoziu
yikata kushik kudi en, yawiy kand yikata kushik kudi antu
awonsu. Pakwez Nzamb udi mwin yakin, kakwitiyap yoziu
kukupandakanany en. Piyikushika yoziu yiney ndiy ukukulejany
mutapu wa kukwasanik chakwel ukupandakanany wakad kuwa.
14 Chawiy, arund nam akarukat, chinany kwifukwil akish.
15 Nikat kulond kudi en, antu ukwetanya manangu, irumbu-
tilanyap ayinen mazu minilondila. 16 Tukat kumujikitish
Nzamb mulong wa rupas ra chiyukish ra Mes ma Mwant,
pitukata kunamu tukat kubombakan pamwing ni mash ma
Kristu. Pitukata kuumbol dibot ni kudidia tukat kubombakan
pamwing ni mujimbu wa Kristu. 17 Etu tudiany antu avud,
pakwez tudi kwetu mujimbu umwing mulong tukat kwangan-
ijan dibot dimwing.
18 Talany in Isarel, amwing a pakach pau akat kudia
yakupesh yipeshilau pa chintamb, awiy akat kubombakan ni
chintamb ku mudimu wa Nzamb. 19 Kinisotilap kulond anch,
mukish chidi chom chakin, ap anch yakupesh yimupeshilau yidi
yom yakin. 20 Nisotil kulond anch, antu akad kal kwikal in Kristu
pakat kulambulau yakupesh yau, akat kuyipesh ayilembil, kakat
kumupeshap Nzamb, bwat. Am kinikatilap en kwibombany nau
ayilembil, 21 Kiukutwishanyap kwibomb nend Nsalejetu pakuna
rupas ku Mes ma Mwant, chad wibombany kand nau ayilembil.
Kiukutwishanyap kand kwibomb nend Nsalejetu pa kudia dibot
ku Mes ma Mwant, chad wibombany kand nau ayilembil.
22 Anch twapakish kusal mwamu, ov, kitukumwovishap Nsale-
jetu mukau? Ov, etu tumupandakenamu ndiy usu?
Tusalany yom yawonsu mulong wa uyaj wa Nzamb
23 Amwing akat kulond anch: “Etu tukutwish kusal yom
yawonsu_ yitusotila kusal.” Chakin, pakwez yom yawonsu
kiyidiap yom ya kutukwash. Amwing akat kulond kand anch:
yom yawonsu kiyikutukasikeshap ku ritiy. 24 Kangal wasot kusu
ching kuwap kwey amwiney, pakwez sot kuwap kwau akwen,
25 Ukutwishany kudia mbij ja mitapu yawonsu yikat
kulandishau mu chiku wakad kwidjidjek mu kom ken,
26 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Mangand ni yom
yawonsu yidiamu yidi yayen ya Nsalejetu,”
27 Anch muntu wakad kal kumwitiyij Kristy wakutazukany
kudia yakudia kwol kwend, anch witiyany kuya, diangany
yom yi mitapu yawonsu yikukwinkishanyay, wakad kwidji- -
djek mu kom ken. 28Pakwez anch muntu wakulejany anch:
“Mbij jinej ajipeshil ku akish,” chawiy kangal wadiany
mbij jinej. Salany mwamu mulong wa kom ka muntu
wakulejanganya yom yiney. 29 Kinilondilap mulong wa kom
kenen ayinen, nilondil mulong wa kom ka muntu mwinou.
Muntu umwing ukwipul anch: “Ov, mulong wak nikukang-
anya kusal mudi munisotila mulong wa muntu mukwau? 30 Anch
am nadia, namujikitish Nzamb. Ov, muntu mukwau ukwinfish
nich nchik mulong wa yom yinajikitishang kal kudi Nzamb?”
31 Chawiy yom yawonsu yiukusalanya, anch kudia ap anch
kuna, salany yawonsu mulong wa kulet uyajy kudi Nzamb.
32Shakamany nawamp, chakwel yom yiusadilany kangal
yayisadikish antu akwau yitil, ap in Yuda, ap in michid
yikwau, ap in Chikumbu cha Nzamb. 33 Salany mudi munikata
‘kusal am. Nikat kupakish kuyisangarish antu awonsu ku
yisalijok yam, wakad kutong ching kusu mulong wa kuwap
kwam amwinam, bwat. Nikat kutong mulong wa kuwap kwa
antu awonsu chakwel niyau akutwish kupand.
1Ngilakejany am mudi niyam munikata kumwilakej
Kristu.
Mutapu ufanyidinay ikundj ni mband kurutu kwa Nsalejetu
2 Nakushimanany mulong yisu yawonsu en ukat kwinvurik-
any, ulaminany kand malejan minakulejanya. 3 Pakwez nikatil
en wijikany nawamp anch, Kristu ndiy Mwant wa muntu
mwawonsu, chad ikundj ndiy mwant wa mband, chawiy Nzamb
ndiy Mwant wa Kristu. 4Chawiy anch ikundj udjadil chom ku
mutu pa chisu cha kulembil, ap pa kurumburil mazu ma Nzamb,
ndiy wamukwatish kal Kristu usany. 5Pakwez anch mband
kadjadilap chom ku mutu wend pa chisu cha kulembil, ap pa
kurumburil mazu ma Nzamb, ndiy wamukwatish kal ikundj
usany. Chamwamu ukwikal mudi mband ukidilau kawewu.
6Anch mband kadjadilap chom ku mutu, chiwapil ing waka-
mbang nswich jend! Pakwez mulong chidi chom cha‘usany kudi
mband kukil kawewu, chiwapil ing wadjalang chom ku mutu.
7Ikundj kakwetap kuswir kwa kudjal chom ku mutu, mulong
amutanga mu chifu cha Nzamb, chawiy ndiy ukat kumekesh
uyaj wa Nzamb. Pakwez mband ndiy ukat kumekesh uyaj wa
ikundj. 8 Mulong ikundj pamutangau kamudioshap kudi mband,
pakwez mband pamutangau amudiosha kudi ikundj. 9 Chawiy
ikundj kamutangap mulong wa mband, pakwez mband amu-
tanga mulong wa ikundj. 10Chawiy chiwapidilay mband kudjal
chom ku mutu kwikal chijingidij cha kuziyil kudi ikundj,
mulong wa aruu a mwiur. 11 Mulong ‘wa kubombakan kwetu
mwi Nsalejetu, mband kadiap mwant ipend kudi ikundj, ap
ikundj niyend kadiap mwant ipend kudi mband. 12 Mulong
pamutangau mband amudiosha kudi ikundj, chawiy chimwing,
niyend ikundj ukat kuvadik kudi mband. Nzamb ndiy Sakatang
wa yom yawonsu.
13 Tondanyap ayinen, ov, chidi chiwamp kudi mband
kulembil kudi Nzamb mukach mwa antu wakad kudjal chom
ku mutu? 14 Mutapu wamutangau muntu utulejin anch, chidi
chom cha usany kudi ikundj kulam nswich jilemp, 15 pakwez
kudi mband kwikal nich nswich jilemp chidi chom cha ufun.
Nswich jend jilemp amwinkishaj mulong wa kwikal chibwik
cha ku mutu wend. 16 Anch muntu usotil kutadik mulong wa
chom chinech, ufanyidin kwijik anch, etu ni Yikumbu ya
Nzamb yikwau kitukwetap chaku chikwau cha kwifukwil.
Mes ma Nsalejetu Kristu
17 Katat ku malejan makwau minisotila kukulejanyamu,
kinikukushimananyap, bwat, mulong mu kukumangan kwen
ukat kusalany kuyip kupandakanamu kuwap. 18 Chom cha
kusambish, anlejin anch, mu kukumangan kwen mudi yisak
yaurokina. Nij anch mazu minam mawonsu kimadiap ma
makasu, bwat. 19 Chifanyidin kwikal kwaurok, chakwel antu
adia in Kristu akashinsh akutwish kumekan pakach pen. 20 Anch
wakumanganany, kiyidiap yakudia ya Mes ma Nsalejetu Kristu
yiukata kudiany. 21 Chawiy piukata kushakamany ku mes, muntu
ni muntu ukat kuswakal kudia yakudia yend amwinend, chad
antu amwing akat kushal ni nzal, akwau akwachikang kal nich
maar. 22 Ov, kiukwetanyap yikumbu yen ayinen mwa kudil ni
kunin? Ov, en usotilany kudiul Chikumbu cha Nzamb ni
kuyikwatish aburedina yom usany? Ov, chom ik chinikulonda
kudi en? Ov, nikutwish kukushimanany mulong wa chom
chinech? Bwat, ap pakemp!
23 Nakulejanya malejan minatambula kudi Nsalejetu anch
Nsalejetu _Yesu, padingay kand kal amupan uchuku wa
dichuku dinidia, ndiy wanona dibot, 24 wamujikitish Nzamb
chad wadiumbol, walond anch: “Winou wawiy mujimbu wam
Wwapansy kal mulong wenen. Diangany mulong wa kwinvurik
am. Chawiy chimwing, chapwishau kudia yakudia yau
ndiy wanona kand rupas ra maar ma nviny, walond anch:
nees aves manswik masu ma Nzamb, makasikeshau kal
nie Lae mma aa yawonsu yiukunanya, nangany mulong
26 Piukudianya mabot ni piukunany nviny mu rupas riner
ra Mes ma Mwant, en ukat kwijikeshany patok rufu ra
