1 Mukand winou udiokil kudi am Paul ni kudi mwanama- kwetu mwin Kristu, dijin diend Timote. Am Paul antazuka ku rusot ra Nzamb kwikal kambuy wa Kristu Yesu! Twapan kulangwish kudi in Chikumbu cha Nzamb a mu musumb wa Korint ni kudi antu a Nzamb awonsu adia mwi ngand ya Akey.
2 Nilembidil anch Nzamb Tatukwetu ni Nsalejetu Yesu Kristu akwinkishany ranaken ni chisambu. Paul ukat kumujikitish Nzamb
3 Tumushimanany Nzamb Tatukwend a Nsalejetu Yesu Kristu, ndiy kamu mwin riy, ndiy Nzamb ukata kupan kwongoj kwawonsu!
4 Ndiy ukata kutwongoj mu mar metu mawonsu chakwel niyetu tukutwish kuyongoj antu akwau mu mar mau. Tukuyongoj nich kwongoj kwatwongojau nich niyetu kudi Nzamb.
5 Tumen mar makash mudi mamanay Kristu, chawiy mwamu akez kutwongoj kand nend Kristu pamwing.
6 Anch etu twaman mar chidi mulong wa kukwong- ojany en ni kukupandishany. Anch Nzamb watwongoja etu chidi mulong wa kukwongojany niyen, chakwel anch waman- any mar mudi mitumena etu ukutwishany kudandamen ni kushimpish michim.
7 Chawiy tukat kudandamen kukuchingej- any en. Mulong twij nawamp anch, mudi chiumenany mar mudi etu akez kukwongojany kand mudi etu.
8 Anamakwetu in Kristu, tusotil en wijikany mar mitwa- mana mwi ngand ya Aziy.Mar minima mading mapandaken, kitwamanap kand anch tukupand.
9 Twatonga anch, atufish kal nich kwa kutujip, pakwez yom yiney yashika chakwel kangal twichingej ayinetu, pakwez tumuchingej Nzamb ukata kuvu- mbul afu kwikal kand aom.
10 Ndiy watukamunina ku ubaj ukash wa rufu, chad ukez kutukamunin kand kakwau kurutu. Tumuchingejin ndiy anch, ukutukamunin kand.
11 Chifanyidin en kutukwash mu kulembil kwen. Chawiy Nzamb ukez kwakul kulembil kwa antu avud kutuyukish etu, mwamu antu avud akez kumujikitish mulong wetwetu. Paul ukat kukarumun weny wend
12 Etu tukat kwibaz anch kom ketu kakat kulet uman anch, twashakama nich mwom uwamp wa zwang mu mangand minam, kupandakan twashakama nawamp kand pakach penen. Twading ni uyakin udiokila kudi Nzamb, kichadingap ku manangu ma wuntu, pakwez chading ku ranaken ra Nzamb
13 Mu mikand yitukufundidilanya tufundilamu yom yiukutwish- anya kutang ni kwov nawamp. Nichingejin anch, ukez kwovany yom yiney yawonsu patok,
14 mudi muwovilany kal pakusambish chikunku. Mwamu pa Dichuku dikurumburishau antu kudi Nsalejetu Yesu en ukez kwibazany mulong wetwetu, mudi kand etu mutwibazina mulong wenen,
15 Nading nichingejin anch, en in Korint ukwovany yitongi- jok yam nawamp nakash, chad natenchika weny wam wa kusambish wa kwez kudi en chakwel ukuyukany tupamp twaad.
16 Mulong natongijoka kusutil kwol kwen pa kuya kwi ngand ya Masedon, chad pa kuchirik nikusutil kand kwol kwen, chakwel ing en wankwashangany ku weny wam wa kuya kwi ngand ya Yudeya.
17 Ov, pinatenchika yom yiney nading nidjidjekin? Pinatenchika maweny mam, ov, nasala mudi muntu wa mangand minam ukutwisha kapamp kamwing yom yaad anch: "Mwaningng," ap anch: "Bwat?"
18 Mudi mudiay Nzamb mwin yakin, dizu dietu kudi en kidiadingap anch: "Mwaning," ap anch: "Bwat," kapamp kamwing.
19 Silas, ni Timote, niyamam amwinam twarumburila dizu dia Nzamb kudi en mulong wa Yesu Kristu, Mwan a Nzamb. Ndiy kadiap anch: "Mwaning," ni "Bwat," kapamp kamwing, pakwez ndiy udi ching kusu: "Mwaning wa Nzamb."
20 Ndiy udi "Mwaning" ku kushilamu kwawonsu kwa Nzamb. Chawiy tukata kulondil anch: "Amen" mu dijin diend mulong wa kulet uyaj kudi Nzamb.
21 Nzamb ndiy amwinend ukata kutukasikesh etu ni yenen pamwing mu Yesu Kristu, ndiy kand watutonda.
22 Ndiy kand watuteka chijingidij chend cha kumekesh anch tudi aend. Watwinkisha kand Mwiku Utumbila mu michim yetu kwikal chizu cha yom yikwau yawonsu yikutwinkishay kurutu.
23 Nisotil Nzamb kwikal kaman wam anch, nidimbenap kwam. Nalika kwez kudi en mulong nakwovilanya riy, chamwamu ing nela kukuswejinany en in Korint.
24 Etu kitusotilap kukushinyinany en mulong wa ritiy ren, bwat. Etu tukat kusal mudimu pamwing ni yenen chakwel wovany musangar, mulong twij nawamp anch, en wiminyany dang mu ritiy ren.
1 Chawiy kinitongilap kwez kudi en kukunenganeshany kand kakwau.
2 Mulong anch nakunenganeshany en, ov, nany ukwinsangarisha? Ching kamu en inanenganesha.
3 Wawiy mulong unakufundilanya mukand winiwa. Kinasotap kwez kudi en mulong anch namanijan ni yenen nikwov ushon nakash kudi en ufanyidinanya ing udiany in kwinsangarish am. Nij nawamp, anch nasangar niyen ukusangarany kand.
4 Nakufundilanya mukand nich muchim wa ushon, ni runeng nakash, ni mansoj ku més, Kinafundap mulong wa kukunenganeshany, pakwez mulong wa kumekesh rukat rujim rinikukatilany nich en. Paul ukat kumulikishin muntu wamusala nayimp
5 Anch muntu umwing wasal yom yakunenganeshan, kanenganeshinap am amwinam, bwat, pakwez wakunenganesh- any kal en awonsu, ap wayinenganesh kal amwing a pakach pen. Kinisotilap kujimbish mulong ukwetay muntu mwinou,
6 mulong antu avud a pakach pen amulejin kal kadimu mudi muchifanyidina.
7 Pakwez katat chifanyidin en kumulikishin ni kumwongoj chakwel kangal wov ushon nakash ap wez washadish ruchingej.
8 Chawiy nakulembijekany, mekeshany rukat kudi ndiy.
9 Nakufundilany mukand winiwa, mrulong wa kukupakany nijika anch uziyidilany ku yom yawonsu. 
10 Anch en wamulikishinany muntu, niyam nikumulikishin kand. Mulong anch kudi chom chakin cha kumulikishin, pamulik, ishin kal mulong wenen. Kristu Ndiy kaman wam.
11 Nisadil mwamu chakwel Sakudimban kakutwishap kutupandakan, mulong twij kal nawamp yom yitenchikinay. Paul wanenganana padingay ku musumb wa Trowas
12 Pinashika ku musumb wa Trowas mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra Kristu, namana anch, Nsalejam wangink- isha chisu chiwamp cha kusal mudimu.
13 Pakwez nanenganana nakash mulong kinamutanap mwanamakwetu Titus. Chawiy nayishadishap in musumb wa Trowas, naya kwam kwi ngand ya Masedon. Tukat kupandakan mulong wa Kristu
14 Pakwez tumushimanany Nzamb mulong Kristu wapand- akana ukash wawonsu wa yitil mulong wa ukash wa Nzamb. Chawiy niyetu in kumulondul, tukat kupandakan mulong wendendiy, Nzamb ukat kutusadish etu mulong wa kupalangesh Rusangu Ruwamp ra Kristu ku jindond Pdnpsccls mudi mukat kupalangana madjimb ma malash mawamp.
15 Mulong etu tudi mudi madjimb ma malash mawamp malambulay Kristu kudi Nzamb. Madjimb minam makat kupalangan pakach pa antu adia mwi njil ya kupand ni kudi akwau adia mwi njil ya kujiy.
16 Kudi antu adia mwi njil ya kujiy, madjimb minam madi ma rufu makata kujipan. Pakwez kudi antu adia mwi njil ya kupand, madjimb minam mawiy makata kulet mwom. Ov, nany uwanyidina kusal mudimu winou?
17 Etu kitudiap mudi antu akwau avud akata kwisak nich dizu dia Nzamb, pakwez etu tukat kulondil mu Kristu tudi antu akin, tudi kand antu atuminay Nzamb kusal mudimu winou. Atushalapol a manswik masu
1 Pitukata kulond mwamu, ov, etu tukat kwibaz? Kitukwetap kuswir kwa mikand ya kutwijikish nich mudi antu akwau. Kitukwetap kuswir kwa mikand yidiokila kudi antu akwau mulong wa kutwijikish nich kudi en, ap mikand yidiokila kudi en ya kutwijikish nich kudi antu akwau.
2 En ayinen udiany mikand yetu ya kutwijikish nich. Mukand winou aufundil mu michim yetu chakwel antu awonsu akutwish kuwijik ni kuutang.
3 En umekeshinany patok anch, udiany mukand wafunday Kristu, chad etu twaupan. Mukand winou kaufundap nich mem ma mukand, pakwez waufunda nich Mwiku wa Nzamb mwom. Mukand winou kaufundap pa mayal, pakwez wafunda mu michim ya antu,
4 Tulondil yom yiney mulong tumuchingejin Nzamb mudi mwatulejay Kristu.
5 Kitukutwishap kufa mu kan anch, tuwanyidin kusal mudimu winou ayinetu. Nzamb ndiy ukata kutwinkish ukash wa kusal mudimu winou.
6 Ndiy watwinkisha ukash wa kwikal atushalapol a manswik masu. Manswik minam kimadiap yijil yafundau, pakwez.madi ma Mwiku Utumbila. Yijil ya Moses yafundau yikat kulet rufu, pakwez Mwiku Utumbila ukat kupan mwom.
7 Yijil ya Moses ayifunda pa mayal, dizu ni dizu, chad uyaj wa Nzamb wamekana pa chisu chinicha. Ap anch milayilay yamekana ku chifu cha Moses yayap nchik ni kujimangan, antu katwishap kumutal Moses ku chifu mulong wa kulay. Anch Yijil ya Moses yaleta rufu pa chirung chau, yashika nich uyaj ujim mwamu,
8 chawiy chirung cha mudimu wa Mwiku Utumbila chikez kwikal nich uyaj ujim kupandakan!
9 Anch Yijil ya Moses yaleta kufa nich yading ni uyaj, chawiy mudimu wa Mwiku Utumbila uletiia dipandish ukwet uyaj ujim kupandakan!
10 Tukutwish kulond anch, uyaj wa pasak wikal kal mudi chom chamwamu, mulong uyaj upandakena kujimb washik kal katat.
11 Yijil ya Moses yashakama chirung chikemp yading yikwet uyaj, pakwez Mwiku Utumbila ushicha chikupu ukwet uyaj upandakena kujimb!
12 Mulong tukwet ruchingej riner, tukat kulond yom patok wakad wom.
13 Etu kitudiap mudi Moses wabwika mpal nich chitambal, chakwel in Isarel kangal amana anch, komb uyaj uyil ni kupwa.
14 Pakwez manangu mau mading machinchikin. Kushik ni ilel unou, anch atang manswik makur chitambal chinech chishich kwau. Chikutwish kudiokal ching kusu ku ukash wa Kristu.
15 Ap ilel kand, yisu yawonsu yikat kutangau Yijil ya Moses, chitambal chikat kubwik manangu mau.
16 Pakwez anch muntu wakarumuk wez kudi Nsalejetu Kristu, chitambal achidiosh kal.
17 Mulong Nsalejetu ndiy Mwiku Utumbila, chawiy kwawonsu kudiay Mwiku Utumbila wa Nsalejetu kwawiy kwinikwa kudia want ipau.
18 Etu awonsu akad chitambal pa mes, tukat kutal uyaj wa Nsalejetu. Akat kutukarumun chakwel tufanakan nend Nsalejetu. Twasamb- isha nich uyaj ukemp, chad tukat kuya kand ku uyaj ujim. Winou wawiy mudimu uwanyishinay Nsalejetu, ndiy kamu Mwiku Utumbila. Yiyukish ya Nzamb yishich mu antu
1 Twatambula mudimu winou ku riy ra Nzamb, chawiy kitukuziyap mu michim yetu.
2 Etu twalikin kal yaku yijingamina, yikwatishena usany, twalikin kal kand yom ya kwidimwish ni ya kurumbangesh dizu dia Nzamb. Pakwez tukat kulejan uyakin patok, mwamu mukat kutuyingishau kurutu kwa Nzamb kudi kom ka antu awonsu.
3 Pakwez anch Rusangu Ruwamp ritulejena arubwikin nich chitambal, aru- bwikin ching kusu kudi antu adia mwi njil ya kujiy.
4 Antu inay kakat kwitiyijap mulong manangu mau amabwikin kal kudi Sakudimban, ndiy kamu mukish uyikedila mangand minam. Ndiy uyikangeshina kuman chimunyik cha Rusangu Ruwamp ra uyaj wa Kristu, ndiy kamu ufanakena nend Nzamb.
5 Mulong etu kitukat kurumburilap rusangu retu ayinetu, pakwez tukat kurumburil rusangu ra Yesu Kristu, ndiy kamu Nsalejetu. Etu tudi atushalapol enen mulong wa kumwambat Yesu.
6 Nzamb walonda anch: "Chifanyidin chimunyik chime- kan mu mididim!" Ndiy kamu Nzamb waleta chimunyik chend mu michim yetu, mulong wa kutwinkish kutok kwa ronganyin ra uyaj wa Nzamb umekena ku chifu cha Kristu.
7 Etu tukweta yiyukish yiney tudi mudi mannung ma kam, mulong wa kwijikish anch ukash upandakena ukash wawonsu udi wa Nzamb, kiudiap wetwetu.
8 Tukat kuman mar ma mitapu yawonsu, pakwez mar minam kimatusheshinap. Tukat kunenga- nan, pakwez kitushadishinap ruchingej, bwat.
9 Akat kutuzengol, pakwez Nzamb katulikinap, akat kutwasol pansh, pakwez katusheshinap shutit.
10 Machuku mawonsu etu tudi mu ubaj wa rufu mudi mwafay Yesu. Chawiy etu tudi aom. Chom chinech chimekeshina anch, niyend Kristu udi kand mwom mu etu.
11 Tudi aom, pakwez yisu yawonsu tudi mu ubaj wa rufu mulong wa kumwambat Yesu, chakwel mwom wa Yesu ukutwish kumekan mu mijimbu yetu ya kufa.
12 Charumburik anch, rufu rikat kuturishikish etu chakwel en wikalany nich mwom.
13 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: "Nitiyija, chawiy chinalonda." Etu niyetu tukwet mwiku winiwa wa ritiy, twitiyijin, chawiy chitulondila.
14 Twij anch, Nzamb wamuvu- mbula Nsalejetu Yesu ku rufu kwikal kand mwom. Twij kand anch, ndiy ukez kutuvumbul niyetu kwikal kand aom, mudi mwamuvumbulay Yesu, chad ukez kututwal ni yenen pamwing kushakam nend.
15 Yom yiney yawonsu yashik kal mulong wa kukwambatany en, chakwel anch ranaken ra Nzamb rashik kudi antu akwau avud, awiy akez kupandakesh kujikitish mulong wa uyaj wa Nzamb. Mwin Kristu ukat kupand mulong wa ritiy
16 Mulong wa chom chinech michim yetu kiyiziyinap. Ap anch mijimbu yetu yayap nchik ni kusheshik, michim yetu yikat kupizurok pichuku pichuku.
17 Mar makemp mitukata kuman chisu chikemp makat kuturijek etu mulong wa kutambul uyaj wa chikupu ujim upandakena, wakad kutwish kwilikan nich yom yikwau.
18 Mulong etu kitukat kutalap ku yom yimekena ku mes, pakwez kutal ku yom yakad kumekan ku mes. Yom yimekena ku mes yikat kupwa swa, pakwez yom yakad kumekan ku mes yishiching chikupu.
1 Mijimbu yetu mutushicha yifanaken mudi minkand, twij anch minkand yiney anch yafa Nzamb ukutwinkish ndond ya kushakam. Chikwikal chikumbu chakad kutung nich makas ma antu chishichinga chikupu mwiur.
2 Katat tukat kwinan nakash mulong tuswiridin kudjal mijimbu yetu ya mwiur,
3 chakwel pa kudjal mijimbu yetu yiney kakututanap kanzikis.
4 Pituchidia aom mu minkand ya panap pansh, tukat kwinan nakash. Kichidiap mudi tusotil kudjol mijimbu yitudia nich, pakwez tusotil kudjal mijimbu yetu ya mwiur, chakwel mijimbu yetu yikata kufa yikwandam mu mwom wa chikupu.
5 Nzamb ndiy waturijekina chakwel twikala nich mwom winou. Ndiy kand watwinkisha Mwiku Utumbila kwikal chizu cha yom yikwau yawonsu yikutwinkishay kurutu.
6 Chawiy machuku mawonsu etu tukat kujijaman kamu. Twij pitushicha mu mijimbu yetu yiney, tudi kulemp ni ndond yetu ya kushakam nend Nsalejetu Yesu.
7 Mu mwom wetu winou tukat kupand mulong tumwitiyijin ndiy wakad kuman- ijan nend ku mes.
8 Tujijamen nakash, chad tusotil kudiokal mu mujimbu winou mulong wa kuya kushakam pamwing nend Nsalejetu Yesu.
9 Pakwez chom chijim, tusotila kumusangarish ndiy anch tudi mu mijimbu yiney ap anch twadiokalamup nchik.
10 Mulong etu awonsu tukez kwiman kurutu kwa Kristu chakwel akuturumburish kudi ndiy. Chad muntu ni muntu ukez kutambul kuwap ap kuyip mudi mwadinga yisalijok yend padingay mu mujimbu wend wa pansh. Aruu a chisambu nend Nzamb mu Kristu
11 Twij nawamp mutapu wa kumulimish Nsalejetu Yesu, Wawiy mulong tukata kuyipwitil antu akwau. Nzamb utwij mawamp, chad nichingejin kand anch niyen mu michim yen utwijany kand.
12 Ety kitwibazinap kurutu kwen, pakwez tusotil kukurumburilany chakwel en ukutwishany kwibaz mulon, mulong wa kumwambat Nzamb. Pakwez chakin, anch tukwet yitongijok yiwamp, chidi -mulong wa kukwambatany en. Mudimu wa kambuy wa Yesu
1 Mulong etu tukat kusal mudimu pamwing nend Nzamb, twakulembijekany chakwel kangal washadishany ranaken ta Nzamb chamwamu
2 Nzamb ulondil mu mukand wend anch: “Pa chisu chiwanyidina, natesha kulembil kwey, Pa dichuku dia dipandish diey, nakukwasha.” Katat, talany, chisu chawanyin kal ilel, diawiy dichuku dia dipandish!
3 Kitusotilap muntu kudiul mudimu wetu, chawiy kitusotil- ap kuyipwakesh antu akwau.
4 Pakwez mu yom yawonsu tukat kumekesh anch, tudi atushalapol a Nzamb, tukat kushimpish michim mu mar, mu yakamish, ni mu kuzengol.
5 Atubula, atutek mu rukan, atusarumwin kanvundangesh, atusadisha midimu ya usu, twakangany kulal ap kudia.
6 Kwishitul kwetu, ni ronganyin retu, ni kushimpish michim yetu, ni kudimuk kwetu, ni ku Mwiku Utumbila, ni rukat retu rakin tukat kumekesh anch, tudi atushalapol a Nzamb.
7 Mudi kand kurumburil kwetu kwa uyakin ni ku ukash watwinkishay Nzamb. Tukwet kutentam kwikal ut wetu wa kurish mutambu ni mutambu.
8 Akat kutulimish, akat kutukwatish kand usany. Akat kutulond nayimp, akat kutulond nawamp. Akat kutwel anch akamakasu, pakwez etu tukat kulond uyakin.
9 Akat kutuman mudi antu akad kwijikan, pakwez antu awonsu atwij, ap mudi antu afila, pakwez talany, tudi aom. Akat kutumesh mar, pakwez katujipinap.
10 Akat kutwovish ushon, pakwez etu tukwet musangar yisu yawonsu, tumeken mudi atuzwendj, pakwez etu tukwet yom yawonsu.
11 En in Korint, tukulejinany patok, ni michim yetu yanzurikina nakash kudi en.
12 Kiyetwap tukukasidinany en michim, pakwez yen utukasidinany etu michim.
13 Tukatany mudi mutukukatilanya en, nikulejinany en mudi anam, anzu- rilany kand michim yen. Kangal wabombakanany nau antu akad ritiy
14 Kangal wabombakanany nau antu akad ritiy. Ov, uyakin ukutwish nchik kwovijan nich kuyip? Ap, ov, chimunyik chikubombakan nchik nich mididim?
15 Ov, Kristu ukwovijan nchik nend Sakudimban, ap ov, mwin ritiy ukufanakan nchik nend muntu wakad ritiy?
16 Qv, Chikumbu cha Nzamb chikwovijan nchik nau akish? Mulong etu tudi Chikumbu cha Nzamb mwom, mudi mwalonday Nzamb amwinend anch: “Am nikez kushakam nau ni kwend kand nau. Nikez kwikal Nzamb wau, niyau akez kwikal antwam.”
17 Nzamb walonda kand anch: “Chawiy diokalany, aurikany nau. Kangal wapukunany ku yom yijondila, chad am nikez kukwakany.
18 Am nikez kwikal tatukwen, niyen ukwikalany anam amakundj ni anam amband, mwamu mulondilay Nzamb Mwin Dikand.”
1 Anamakwam in Kristu, tukwetany kushilamu kwinoku kuvud kwa Nzamb, chawiy chifanyidin etu kwishitwish ku yom yawonsu yikata kuyipish mijimbu ni mipim yetu. Chad twikalany kamu antu atumbila akata kumulimish Nzamb. Paul ukwet musangar
2 Itwanzurilany michim yen. Etu kitwamurumbukinap muntu, kitwamuyipishap muntu, ap kumudimb muntu.
3 Kini- londilap chom chinech mulong wa kukufishany nich, nakulej- anya kal pakur anch, tukukatilany, tudiany mu umwing machuku mawonsu mu mwom winou ap mu rufu.
4 Nikuching- ejinany en nakash, nibazin mulong wenen. Anch twamanap nchik mar, nikwet ruchingej ni musangar nakash.
5 Pitwashika mwi ngand ya Masedon, kitwamanap chisu cha kwiswedish. Twamana mar yisu yawonsu, kwading matend mutambu ni mutambu, twading twovil wom nakash.
6 Pakwez Nzamb ukata kuyongoj antu aziyila ku michim, watwongoja pashikay Titus.
7 Kichadiap kusu mulong wa kushik kwend, pakwez mulong wa kwongoj kuwamwongojanya niyend. Ndiy watuleja kuswir kwen kujim kwa kumanijan ni yamam, watuleja kand ya ushon wen ukwetanya mulong wamam, ni ya mushiku ukwetanya wa kwinlondil. Chawiy katat nikwet musangar ujim nakash.
8 Mulong ap anch mukand unakufundilanya wakwovishanya ushon, am kinovilap ushon mulong wa mukand winiwa. Nova ushon ching pinijika anch, mukand winiwa wakwovishanya ushon chisu chikemp.
9 Pakwez katat nikwet musangar. Kinikwetap musangar mulong nakwovishanya en ushon, bwat, pakwez mulong ushon wen wakukarumunanya en kudiokal ku yitil yen. Ushon wen wadiokala kudi Nzamb, chawiy etu kitwakusalanyap chom chiyimp.
10 Mulong ushon udiokila kudi Nzamb ukat kumukarumun muntu kudiokal ku yitil yend, chad ukat kumutwal kumushikij ku dipandish wakad kwov kand runeng mulong wa kukarumuk kwend. Pakwez ushon udiokila ku wuntu wetu ukat kulet rufu.
11 Talany ushon udiokila kudi Nzamb wakuletilanya kal mushiku wa kushinshik yom, wakul- etilanya rusot ra kwiyingish ayinen! Ushon wakuletilanya ujim, wakubabeshanya kand, wakuletilanya impu ya kwiman. Chad kwinyim wakuletilanya mushiku wa kuyilej antu ayimp kadimu! Mu yom yiney yawonsu en uyingilany kwen ku mulong winou.
12 Chawiy ap anch nakufundilanyap nchik mukand winiwa, kinafundap mulong wa muntu wasala nayimp. Pakwez naufunda mulong wa kukwijikishany en patok anch, Nzamb wij nawamp anch en utukatilany nakash.
13 Chawiy yom yiney yatwongoja. Twasangar mulong wa kwongoj kwetu, pakwez twasangar nakash kupandakan mulong Titus wading ukwet musangar nakash mulong wa mutapu wamwon gojanya!
14 Namuleja Titus anch, nibaza mulong wenen, chawiy en kiwankwatishanyap usany. Pakwez mudi mutwakulejanganya uyakin machuku mawonsu, chawiy kwibaz kwetu kudi Titus mulong wenen kwamekan kal anch, kwadi kwakin.
15 Rukat rend kudi en riyil ni kujimb pakatay kuvurik kuziyil kwenen awonsu, ni mutapu wamwakinany nich wom ni kuzalizal.
16 Nikwet musangar mulong nikuchingejinany en mu yom yawonsu, Milambu yipanyinau kudi in Kristu
1 Anamakwetu in Kristu, tusotil kukwijikishany chom chasadilay Nzamb ku ranaken rend mu Yikumbu ya Nzamb ya mwi ngand ya Masedon.
2 Ap anch nayipakap nchik in Kristu, musangar wau wapandakana kujimb. Ap anch adingap nchik atuzwendj nakash, ikala in kupan chipandake- na.
3 Am nidi kaman wau. Awiy apana mudi mudia usu wau, chad awejaku kand kupan ku rusot rau ayinau.
4 Atulembijeka chakwel apana yom ay kuyikwash antu a Nzamb adia mwi ngand ya Yudeya.
5 Yom yasalau yapandakana mutapu utwa- tonga! Chom cha kusambish, ipana ayinau kudi Nsalejetu Yesu, chad kwinyim mu rusot ra Nzamb ipana kand kudi etu.
6 Chawiy twamubachika Titus, mulong ndiy wading wasamb- isha kal kusal, chakwel ndiy adandamen ni kupwish mudimu winou wa rukat.
7 En udiany ampich mu yom yawonsu, mu ritiy ni mu kurumburil kwa dizu dia Nzamb, ni mu ronganyin, ni ku mushiku, ni mu rukat ren kudi etu. Chawiy chifanyidin en kupandakan mu kupan ku mudimu winou wa rukat.
8 Kinikutekidilanyap chijil, pakwez nikat kukulejany mu- shiku wa antu akwau wa kupan, mulong wa kukupakany anch rukat ren ridi ra kashinsh.
9 Mulong en wijany nawamp ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu. Ap anch ndiy wadingap nchik mpich, wikala kazwendj mulong wa kukwambatany en chakwel ku uzwendj wend akupitishany en.
10 Chawiy nakuyulany kal ku mudimu winou anch: Pwishany katat yom yiwasambishanya kal muvu wasutila ou, En wadingany antu a kusambish kukat mudimu winou ni kuusal.
11 Pwishany mudimu winou nich mushiku wasambishanya nich, Upwishany nich yom yiukwetanya katat.
12 Anch wapanany nich muchim uwamp, Nzamb ukez kwitiy milambu yen mudi mudia yom yiukwetany wakad kuchind yom yiwakadiany nich.
13 Am kinilondilap anch, chifanyidin en kuman mar mulong wa kuyikwash antu akwau, bwat. Chifanyidin kupan mu chilik chimwing.
14 Pa chisu chinech en ukwetanya yom yivud yikwashany akweta yom yikemp, chakwel dichuku dikwau niyau anch apit yom yivud, akez kukukwashany en anch wikalany nich yom yikemp. Chifanyidin kupan mu chilik chimwing.
15 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu mwawonsu wakungula yom yivud kakwetap yom yipandakena kuvul, chad muntu mwawonsu wakungula yom yikemp kaburenap chom.” Titus ni antu adingay nau
16 Twamujikitish Nzamb wamwinkisha Titus muchim wa mushiku mulong wa kukukwashany, mudi kand mwatwink- ishay etu!
17 Titus witiya kumutum, pakwez mulong wa mushiku wend wa kukukwashany, ndiy ukwez kudi en mudi musotilay amwinend.
18 Twamutum kal mwanamakwetu mwin Kristu mukwau pamwing nend ndiy. Muntu mwinou wijiken kudi in Yikumbu ya Nzamb yawonsu mulong wa mutapu uwamp wa kurumburil Rusangu Ruwamp.
19 Chikwau kand, muntu mwinou amutonda kudi in Yikumbu ya Nzamb, mulong wa kutambitamb pamwing ni yetwetu kwawonsu kutwaya ni kuwanyish kutwal mulambu winou. Twasala mudimu winou mulong wa kulet uyaj kudi Nsalejetu Yesu, ni mulong wa kumekesh rusot retu ra kuyikwash antu akwau.
20 Tukat kwiyep chakwel kangal atufisha nich mulong wa mutapu tulamina mulambu winou ujim.
21 Mulong tusotil kusal yom yitentamina ku mes ma Nsalejetu Yesu ni ku mes ma antu kand.
22 Chawiy tumutumin kand mwanamakwetu mukwau mwin Kristu wezil pamwing nau awiy. Twamupakil kal tupamp tuvud, chad twaman anch, yisu yawonsu ukwet mushiku wa kukwash. Ndiy ukuchingejinany en nakash, chad katat ukwet mushiku nakash kupandakan wa kukwash.
23 Titus udi mukwetu ukat kusal mudimu pamwing ni yamam mulong wa kukukwash- any. Chad anamakwetu in Kristu akwau ezilay nau adi antu atuminau kudi in Yikumbu ya Nzamb mulong wa kulet uyaj kudi Kristu.
24 Mekeshany rukat ren kudi antu inay chakwel in Yikumbu ya Nzamb awonsu akwijik rukat riner, ni kwijik kand anch, komb kwibaz kwetu mulong wenen kudi kwakin. Mulambu wa kuyikwash in Kristu akwau
1 Kinimenap anch chifanyidin nikufundilany mukand wa kurumburil mulambu utuminau kudi antu a Nzamb adia mwi ngand ya Yudeya.
2 Nij nawamp rusot ren ruwamp ra kukwash, chawiy nibazina kand mulong wenen kudi in ngand ya Masedon, nayilejin anch: “Anamakwetu in Kristu a kwi ngand ya Akey akatil kukwash, kusambish muvu wadiap ou.” Mushiku wenen wayikwashil antu avud a pakach pau kWIRW nich mushiku.
3 Katat nakutuminany kal anamakwetu in Kristu inay, chakwel kwibaz kwetu mulong wenen kangal kwikal chom chamwamu. Awiy ezil chakwel en ukutwishany kwirijek mudi munayileja in Masedon mulong wa yom yen ya milambu,
4 Chamwamu anch nez pamwing nau in Masedon, chad twakutanany en kand kal wirijekany, tukez kwov usany nakash pamwing ni yenen, mulong wa ruchingej retu rujim kudi en!
5 Chawiy nimen chidi chiwamp kuyitakejaku anamakwetu inay in Kristu kwez kudi en, chakwel urijekany nau mulambu mudi muwashilanyamu. Mwamu yom yawonsu akuyirijek pinakad kal am kushik, chakwel ukumekeshany anch, upanyinany nich’ muchim wakad kukubachikany nich usu.
6 Ijikany anch mwin kukun pakemp ukez kwangul kand pakemp, pakwez mwin kukun yivud ukez kwangul kand yivud.
7 Chifanyidin muntu mwawonsu kupan mudi mutongilay amwinend wakad kupan nich ushon ap kupan kwa kumubachik nich usu. Mulong Nzamb ukatil muntu ukata kupan nich musangar.
8 Nzamb ukwet ukash wa kukwinkishany yiyukish ya mitapu yawonsu yivud, chakwel ukwikalany nich yom yivud ya mitapu yawonsu yiwamp.
9 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu muwamp ukat kupan yom yivud kudi atuzwendj. Kudimuk kwend kukat kudandamen chikupu.”
10 Nzamb ukata kupan jimbut kudi in kudim, ukat kuyinkish kand yakudia. Ndiy ukukwinkishany kand en jimbut jawonsu jiukwetany nich kuswir. Ukez kujiminyish ni kuvudish nakash yakwangul yen mulong wa kupan kwen kwa kuyikwash antu akwau.
11 Ndiy ukukwikadishany ampich awanyidina, chakwel yisu yawons1 ukutwishany kupan yom yivud kudi antu akwau. Chad antu avud akez kumujikitish Nzamb mulong wa yom yiupanyinany yitukuyitwadila.
12 Ku mudimu winou ukat kusalanya, ukat kupanany yom yiswiridinau antu a Nzamb, Chawiy mudimu winou ukat kuvudish antu in kumujikitish Nzamb.
13 Mudimu winou ukat kumekesh mutapu udianya, chad antu avud akez kupan uyaj kudi Nzamb mulong wa mutapu uziyidilanya mu ritiy ren ku Rusangu ra Kristu, Akez kupan kand uyaj kudi Nzamb mulong en ukat kupanany yom kudi awiy ni kudi antu akwau awonsu.
14 Chawiy ku rukat rujim awiy akez kukulembidilany mulong wa ranaken rujim rakwinkishanyay Nzamb.
15 Chifanyidin etu kumujikitish Nzamb mulong wa kupan kwend kuwamp kwakad kutwish kurumburil kudi muntu. Paul ukat kwilondilap mulong wa mudimu wend
1 Yam amwinam Paul, nikulembijekinany mudi mukat kulondau anch, am nitudishin anch nidi nj yenen piswimp, pakwez anch nidi Kulemp ni yenen_nidi muntu usWejina. Nakwilembilany nich kudimuk ni kuwap kwa Kristu,
2 pinikweza kudi en kangal wansarumunan y chakwel nikuswej- inany. Mulong nij nawamp anch nikez kuyiswejin antu akata kulond anch, yaku yetu yikat kudiokal kwau ku rusot ra wuntu.
3 Chakin kamu, tudi antu, pakwez kitukat kurishap njit nich yom ya wuntu, bwat.
4 Mat metu ma njit kimadiap ma wuntu, pakwez madi mat ma ukash wa Nzamb makutwisha kushesh mapat makash. Etu tukat kushesh malejan ma makasu.
5 Tukat kushesh kand yom yikat kutekau in kwibaz mulong wa kukangesh antu kumwijik Nzamb. Tukat kukwat yitongijok yawonsu, kuyitek pamwing mudi mu winkwal chakwel yimu- ziyil Kristu.
6 Anch en wamekeshany anch uziyidilany kudi Nzamb ku yom yawonsu, chad etu tuwanyidin kwez kuyilej antu awonsu kadimu akata kusal yom wakad kuziyil.
7 En ukat kumanany yom yimekena ku mes. Anch muntu uchingejin anch udi mwin Kristu, chifanyidin ndiy kwijik anch, mudi mudiay ndiy mwin Kristu niyetu tudi kand in Kristu.
8 Kinikwetap usany ap anch napandakeshap nchik kwibaz pakemp mulong wa ulabu watwinkishay Nsalejetu Yesu. Ndiy watwinkisha ulabu winou mulong wa kukukasikeshany nich en, kiudiap mulong wa kukusheshany nich.
9 Kinisotilap en utongany anch, nikat kukwovishany wom nich mikand yam, bwat.
10 Antu amwing akat kulond anch: “Mikand ya Paul yidi yikash ya kuswej, pakwez anch udiany nend muntu mwin piswimp, ndiy uziyil, ukat kulondol mazu mamwamu!”
11 Chifanyidin muntu ukata kulond mwamu Wik anch, kwikil kwaurik ku yom yitukata kufund mu mukand pitudia kulemp ni yenen ni yom yitukata kusal pitudia Pamwing ni yenen.
12 Chakin, etu kitukutwishap kwiyilikesh ap kwifanikesh nau antu akata kwijimbish ayinau nakash. Ayisup inay akata kutenchik yilik ya mwom ayinau, chad akat kwilikijan nich.
13 Pakwez etu tukutwishap kupandakesh kwibaz kwetu. Nzamb ndiy wakatula mimbu ya midimu yetu, chawiy midimu yitwasala pakach penen yading mu mimbu yetu.
14 Chawiy kitwasutap mimbu yetu pitweza kudi en. Etu twasambelaku kudi en nich Rusangu Ruwamp ra Kristu.
15 Kitukat kumatikap mimbu yatekay Nzamb, ap kwibaz mulong wa midimu yasalau antu akwau ushad ukwau wa mimbu yetu. Pakwez tuchingejin anch, ritiy renen rikat kuya ni kujimb, chad etu tukez kusal mudimu upandakena kujimb pakach pen. Yisu yawonsu tulamin mimbu yatekay Nzamb.
16 Chad tukutwish kurumburil Rusangu Ruwamp ku mangand makwau madia kusut kwol Kwen, wakad etu kwibaz mulong wa midimu yasalau antu akwau mu jindond jikwau.
17 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Muntu mwawonsu usotila kwibaz, chifanyidin ibazina mu yom yawonsu yasalay Nsalejetu.”
18 Nzamb_ kakat kumwitiyap muntu kwibaz amwinend, pakwez ukat kumwitiy ching muntu ukwelay ndiy anch, usadil nawamp. Paul nau atwimbuy a makasu
1 Akwetu, anch nidiap nchik chisup, ngitiyanyaku chisu chikemp! Chakin, ngitiyanyaku.
2 Am nikwovidilany en mukau, udi mukau udiokila kudi Nzamb. En udiany mudi mband ngachik wakad kal kumwijik ikundj. Ndiy kamu nashilamu kumwatish kudi ikundj umwing, ndiy Kristu.
3 Pakwez novil wom anch, ap manangu men akez kumayipish chakwel wez ulikany mushiku uwanyidina wa kwipan kudi Kristu, mudi mwamudimbau Eve nich kudimwok kuyimp kwa nnak.
4 Mulong en ukat kumwitiyany muntu mwawonsu ukata kwez kudi en kukulejany Yesu windj, wakad kwikal Yesu twakulejanya etu. Ukat kwitiyany kand mwiku ni rusangu rindj, yakad kwikal Mwiku Utumbila ni Rusangu Ruwamp twakulejanya!
5 Am kinitongilap anch nidi muntu mukemp kupandakan atwimbuy en utongilany anch, adi ajim kupandakan!
6 Chakin, nidi muntu wakad kwijik kulond nawamp pakach pa antu, pakwez kinidiap muntu wakad manangu. Twakwijikishanya chom chinech patok mu yisu yawonsu ni mu yom yawonsu.
7 Nakurumburilany Rusangu Ruwamp radiokila kudi Nzamb wakad en kwinfutany. Nishikumwisha amwinam chakwel en wikalany antu ajim. Pinasala mwamu, kinasalap chitil, bwat.
8 Pinadinga am ni kusal mudimu pakach pen, anfutanga kudi in Yikumbu ya Nzamb. Nading mudi kuyiy awiy mulong wa kukukwashany nich en.
9 Pinadinga ni yenen kinakwitanyap yom yinading nikwet nich kuswir, mulong yom yawonsu yinading niswiridina anamakwetu in Kristu adiokala mwi ngand ya Masedon, awiy ankwasha. Mwamu munalika kukutwikany chisend pakur ni kurutu, kinikez kukutwikanyap chisend, bwat.
10 Mudi mudia uyakin wa Kristu udia mu muchim wam, nashilamu anch, kwikil muntu ap umwing wa mwi ngand ya Akey ukeza kwinkangesh kwibaz kwinoku.
11 Ov, mulong wak unilondidila mwamu? Ov, mulong kinikukatilanyap? Nzamb wij anch, nikukatilany!
12 Nikudandamen kusal mudi munisadila katat, mulong wa kukangesh kwibaz kwa antu utongilany en anch, adi atwimbuy akin a Yesu. Awiy akat kufa mu kan anch, akat kusal mudimu mudi mutusadila etu.
13 Antu inay adi atwimbuy a makasu, akat kusal midimu ya makasu, chad akat kuyidimb antu anch: “Tudi atwimbuy a Kristu.”
14 Chom chinech kKichidiap chom cha kukashimuk, bwat. Mulong Sakudimban niyend ukutwish kwikarumun kumekan mudi muruu wa mwiur uletila chimunyik!
15 Chawiy kichidiap chom cha kushimwok anch atushalapol end akat kwikarumun kumekan mudi atushalapol a kutentam kwa Nzamb. Awiy akez kujiy mulong wa yisalijok yau yiyimp. Paul ukat kuman mar mulong wa ukambuy
16 Nachirikinap kal kand, kangal muntu watong anch, am nidi chisup. Pakwez anch watongany anch am nidi chisup, ngitiyany kwam mwamu chakwel nibazaku pakemp.
17 Chakin, yom yinilondila ya kwibaz, nilondil mudi chisup.
18 Pakwez mulong antu avud akat kwibaz mulong wa rusot ra wuntu, niyam nisotil kusal kand mwamu.
19 En ayinen udiany in manangu nakash, chad ukat kwitiyany nich musangar yom yikat kulondau ayisup!
20 En ukat kunenetany akuzengolany lel mudi aswik, akwisakinany lel pa mitu, akudimbany lel ni kukupipejany, akat kukubulany mu matam.
21 Novil usany wa kulond anch, etu kitwadingap tujijamen, chawiy kitwasalap yom yiney! Pakwez anch muntu wibaz mulong wa chom, niyam nikwibaz kand mwamu. Nilondil mudi chisup.
22 Anch awliy adi in Hebereu, niyam nidi mwin Hebereu. Anch awiy adi in Isarel, niyam nidi mwin Isarel. Anch awiy adi a a majuku ma Aburaham, niyam kand nidi wa a majuku ma Aburaham.
23 Anch awiy adi atushalapol a Kristu, niyam nidi kashalapol muwamp wa Kristu kupandakanamu awiy. Am nilondil mudi muyej a rangul, pakwez chakin, am nasala midimu yivud kuyipandakanamu awiy. Nading mu rukan tupamp tuvud, ambula nfimbu tupamp tuvud, nading piswimp ni kukatuk mupim tupamp tuvud. Mu yom yiney yawonsu niyipandakenamu awiy.
24 Amakurump a in Yuda ambula nfimbu makum masatu ni chidivu tupamp tutan.
25 Amakurump a in Rom ambulanga nich misel tupamp tusatu, angasa mayal kapamp kamwing. Najiya nich waat wa mu karung tupamp tusatu, chad kapamp kamwing najingila mu mem dichuku diakabuj muten ni uchuku.
26 Mu maweny mam mavud nading mu ubaj mulong wa mawit, ni mulong wa ampongarik, ni mulong wa anama.- kwam in Yuda, ni mulong wa antu a michid yikwau. Nading mu ubaj mu misumb, ni mu jimpay, ni mu karung. Nading kand mu ubaj mulong wa anamakwetu in Kristu a makasu.
27 Nasala midimu ya usu nakash, yisu yivud nakanganya kulal tul, nafa chipuku ni impu ya mem. Nakanganya tupamp tuvud kuman yakudia, ap ndond ya kulal, ap yidjal yiwanyidina.
28 Chad pa yom yiney yawonsu nading ni kunenganan nakash mulong wa Yikumbu ya Nzamb yawonsu.
29 Anch muntu umwing waziy, niyam nikat kuziy kand, anch muntu umwing wawa mu yitil, am nikat kunenganan nakash.
30 Anch nisotil kwibaz, nikwibaz kusu mulong wa yom yimekeshina kuziy kwam.
31 Nzamb, Tatukwend wa Nsalejetu Yesu, ndiy kamu ufanyidinau kushiman chikupu, ndiy wija anch kinidimbenap,
32 Pinadinga mu musumb wa Damas, nyikel watekay Mwant Aretas wateka atulam ku yis ya musumb mulong wa kwinkwat.
33 Pakwez antu akwau anteka mu musans, ansutishin mu dipan dia mpwembu ya musumb, chad anshirishin pansh, wawly mutapu unamukwasanika nyikel. Yishimushimu ni yom yamujinguninau Paul kudi Yesu
1 Chifanyidin am kudandamen kwibaz, ap anch kichi- nkwashilap nchik chom. Pakwez katat nisotil kulond mulong wa yishimushimu ni yom yanjinguninau kudi Nsalejam Yesu.
2 Am nimwij mwin Kristu umwing ikundj kwasut kal katat mivu dikum ni yinying, amutwala mu diur dia chisatu. Kinijap anch amutwaia nich mujimbu ap anch amutwala mu chishimushimu, Nzamb amwinend ndiy wija.
3 Nij nawamp anch, ikundj winiwa amutwala djat ni mwiur mushichay Nzamb. Kinijap anch amutwala nich mujimbu ap anch amutwala mu chishimushimu, Nzamb amwinend ndiy wija.
4 Kwinikwa muntu mwinou watesha yom yakadiay muntu kutwish kulond ap kuyirumburil.
5 Chawiy am nikez kwibaz mulong wa muntu mwinou. Pakwez kinikez kwibazap mulong wamam amwinam, ching kusu mulong wa yom yimekeshina kuziy kwam.
6 Anch nisotil kwibaz, kinisupilap mulong nilondil uyakin. Pakwez nalik kwibaz mulong kinisotilap antu antongil am anch, nidi muntu mujim kusutaku yisalijok yam yikat kumanau ni mazu mam makat kuteshau.
7 Pakwez kwashika chom kudi am chankangesha kwibaz nakash, mulong wa kuvul kwa yom yanjinguninay Nsalejam. Chom chinech chading musong usansena mudi rubwambu ripampinau mu mujimbu wam. Musong winou wikala mudi muruu wa Sakudimban mulong wa kwinkangesh am kwibaz nakash.
8 Namulembila Nsalejetu Yesu tupamp tusatu anch: “Chiwamp kwindiosh musong winou.”
9 Nsalejam wangakula anch: “Ranaken ram ruwanyidin ku kuswir kwey kwawonsu, mulong ukash wam ujimbil nakash anch ey uziyil.” Chawiy am, Paul, nikwet musangar wa kwibaz mulong wa kuziy kwam chakwel ukash wa Kristu ukutwish kwinchidij.
10 Am nikwet musangar mulong wa kuziy kwam, nikat kusangar pakat kwindiulau, ni pinimena mar, ni pakat kwinzengolau, ni pakatau kwingakamish mulong wa kumwambat Kristu. Mulong anch niziyil, chad nikwet ukash wa Kristu. Paul ukat kwiyakamish amwinend mulong wa in Korint
11 Am nikat kulond mudi chisup, pakwez yen wambachikanya kusal mwamu. Chifanyidin en winlimishany am, mulong anch nidiap nchik muntu wamwamu, antu utongilanya en anch adi atwimbuy ajim, kansutilamup am, bwat.
12 Yilay, ni yom yikwamushena, ni midimu ya usu ayisala pakach pen nich kushimpish kwa muchim, yom yiney yimekeshin patok anch, am nidi kamu kambuy wakin wa Kristu.
13 Ov, yom ik yinapana ku Yikumbu ya Nzamb yikwau yinalika am kukwinkishany en? Ching chom chimwing kusu, kinakutwikanyap en chisend cha kwinfut. Chawiy nlikishinany mulong wa kasolikany kinak.
14 Katat nirijekin mulong wa kwez kudi en kapamp ka chisatu, kinisotilap kukutwikany chisend, bwat. Am nikukatilany en, kinisotilap yom yen. Kichifanyidinap an kukimb yom ya kuyilam nich anvajau, pakwez chifanyidin anvaj kukimb yom ya kuyilam nich anau.
15 Am nikwet musangar wa kupan yom yawonsu yinikweta, ni kwipan kand am amwinam, mulong wa kukupandishany en. Ov, anch am nakukatany en nakash mwamu, komb en ukwinkatany kwen pakemp?
16 Etu awonsu twijany nawamp anch, kinakutwikanyap chisend mulong wamam, bwat. Ap muntu mukwau ukulond anch: “Paul udimwokin nayimp, watudimba kal nich makasu.”
17 Oy, nakudimbanya nchik? Ov, natanyinamu chom kudi en ku makas ma antu inatuma kudi en?
18 Am namwilembila Titus kwez kudi en, chad namutuma mwanamakwetu mwin Kristu umwing kwez nend. Ov, ukutwishany kulond anch: “Titus watanamu chom kudi etu?” Titus niyamam tukwet muchim umwing, ni yisalijok yimwing, ni yaku ya mutapu umwing.
19 Ap en ukat kutongany kudiokal pakur anch, etu tukat kusot kwiyingish ayinetu kurutu kwen, Kimwawiyap, bwat! Tukat kulond kurutu kwa Nzamb mudi mukatilay Kristu, Anamakwetu akarukat, yom yawonsu yitukata kusal, tukat kusal mulong wa kukukasikeshany en mu ritiy.
20 Am novil wom pinikweza kudi en ap nakutanany mutapu unakad kukat, ap en ukwimanany am mutapu wakadiany kukat. Novil wom Malejan ma Paul ma kwisudiel kudi in Korint
1 Nirijekin kwez kudi en kapamp ka chisatu. Vurikany anch, mulong wawonsu afanyidin kuukatul nich uman Wa antu aad ap asatu.
2 Nayibabeshin antu asala yitil pakur ni antu akwau awonsu. Nayileja kal pineza weny wam wa kaad kudi en, pakwez katat nilondil kapamp kakwau anch: "Anch nez kand kapamp kakwau kudi en kinikumwovilap muntu riy, bwat."
3 En ukimbilany kushinshik anch Kristu ukat kulondil mu am. Ndiy kaziyilap pakatay kusal pakach pen, pakwez ukat kumekesh ukash wend pakach pen.
4 Chakin kamu, amupampa ku mutond uchikakena mulong wa kuziy, pakwez udi kand mwom ku ukash wa Nzamb. Etu tuziyil mwi ndiy, pakwez anch twez kutenchik milong ni yenen tukez kupand nend ndiy ku ukash wa Nzamb.
5 Ipakany ayinen, irumburishany ayinen, utalany anch ukwetany ritiy. Ov, kiwijanyap anch, Yesu Kristu udi mu en? Pakwez kakwikalap mu en anch wipakany wakad kuman ritiy!
6 Nichingejin anch wijany nawamp anch, niyetu twipakin ayinetu, chad twijik anch tukwet ritiy.
7 Tukat kumulembil Nzamb chakwel en kangal wasalany kuyip. Kichidiap mulong wa kumekesh anch etu twasadil kal nawamp, pakwez chidi mulong en usalany yom yitentamina, ap anch tumekenap nchik anch kitwasalap nawamp.
8 Mulong etu kitukutwishap kusal chom mulong wa kupompat uyakin wa Nzamb, pakwez tukat kusal mulong wa kulimish uyakin wend.
9 Etu tukwet musangar anch etu tuziyil, chad en udiany akash. Tukat kulembil anch en ukez kuwanyishany ritiy ren.
10 Nifundil mukand winou pinidia kulemp ni yenen, chakwel anch nez kudi en kinikwikalap nich kuswir kwa kukuswejinany nich ulabu wanginkishay Nsalejetu Yesu. Wawiy ulabu wanginkishay mulong wa kukukasikeshany nich en, kiudiap mulong wa kukusheshany nich.
11 Katat, anamakwam in Kristu, ushalanganyap! Tenchik- any yaku yen, londulany chiyul cham, ovijanany muntu ni mukwau, shakamany mu chisambu. Chad Nzamb wa rukat ukata kupan chisambu chend ukwikal ni yenen.
12 Langwishi- janany muntu ni mukwau nich kususujan kutumbila. Antu a Nzamb awonsu akulangwishany.
13 Ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu, ni rukat ra Nzamb, ni kubombakan kwa Mwiku Utumbila yishakam ni yenen awonsu.