1 Yam Simon Pita, kashalapol ni kambuy wa Yesu Kristu,
nifundila mukand winou kudi antu atambula kal ritiy ra
usey ukash mudi retwetu, mulong wa kutentam kwa Nzamb
ni kwa Mupandish wetu Yesu Kristu.
2 Nikat kulembil anch, ranaken ni chisambu yivulijan kudi
en mulong umwonganyinany Nzamb ni Nsalejetu Yesu.

Nzamb ukat kutond antu ni kuyitazuk
3 Nzamb, ku ukash wend wa wiNzamb, watwinkisha yom
yawonsu yituswiridina chakwel twikala nich mwom utumbila.
Ndiy watwijikishay, watutazuka kwandam mu uyaj ni mu
kuwap kwend. 4 Mulong wa yom yiney ndiy watwinkisha
kushilamu kwend kujim nakash kwa usey ukash. Ku kushilamu
kwinoku ukutwishany kwiyep kuyip kudia mu mangand
kudiokila ku maku mayimp ma mujimbu, chad mwamu en
ukutwishany kwandam mu wiNzamb wend. 5 Mulong wa chom
chinech, ikasikeshany chakwel uwejanyaku ku ritiy ren yaku
yidia zwang, ni ku yaku yidia zwang uwejanyaku ronganyin,
6 ni ku ronganyin uwejanyaku mutapu wa kwilam ayinen, ni ku
mutapu wa kwilam ayinen uwejanyaku kudandamen, ni ku
kudandamen uwejanyaku mwom utumbila. 7 Chad ku mwom
wen utumbila uwejanyaku rukat ra anamakwen in Kristu, ni ku
rukat riner uwejanyaku kand rukat ra antu awonsu. 8En
umwonganyidinanya Nsalejetu Yesu Kristu anch ukwetany
yom yiney yivud yikukukwashany kusal mudimu wa Nzamb
wakad usweral. 9 Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal nich
yom yiney yawonsu kamenap kwend kulemp, udi mudi
mputames. Ndiy wavuramena kal anch, amwishitwisha kal ku
yitil yend ya pakur.10 Chawiy anamakwam in Kristu, wejanyaku mushiku wen
nakash, chakwel ukushinshikany nawamp kutazuk kwakuta-
zukanyau ni kutond kwakutondanyau kudi Nzamb. Anch
wasalany mwamu kiukez kuwanyap mu yitil. 11 Chad akez
kukwakany nawamp mu Want wa chikupu wa Nsalejetu, ndiy
kamu Mupandish wetu Yesu Kristu.
12 Ap anch wijanyap nchik yom yiney, ap anch wiminyanyap
nchik dang mu uyakin watambulanya, am nikez kudandamen
kukuvurishany kand machuku mawonsu. 13 Pakwez nitongil
anch, pinichidia kamu mwom panap pansh, chidi chom chiwamp
kukubabeshangany nich yivurikish yiney. 14 Nij nawamp anch,
katat nidi piswimp ni kudjol mujimbu wam wa mbij, mudi
mwingijikishinau kudi Nsalejam Yesu Kristu. 15 Nikasikeshin
kukulejany yom yiney, chakwel pinikudiokala en ukutwishany
kuvurikangany yom yiney machuku mawonsu.

Atuman a uyaj wa Kristu
18 16 Etu kitwalondulap yishimu yatenchikau antu pitwakulej-
anya rusangu ra kushik kwa Nsalejetu Yesu Kristu nich dikand.
Pakwez etu tudi atuman akin a katumb kend. 17 Mulong ndiy
watambula katumb ni uyaj kudi Nzamb Tatuku, pidiashika dizu
diadiokala ku Uyaj wa Katumb wa Nzamb, dialonda anch:
"Winou ndiy Mwanam ukatishena, am nikat kusangar mulong
wendendiy!" 18 Etu ayinetu twatesha dizu dined pidiadiokala
mwiur, chisu chitwadinga nend ndiy pa mukandu utumbila.
19 Katat etu tushinshikin nakash anch, mazu malejanau
aruu a Nzamb madi kamu makin. Chifanyidin en ubabalany
ku mazu minam mudi muukata kubabalany ku chimunyik
chikata kumunyik mwi ndond ya mididim, djat ni pa Dichuku
dikurumburishau antu kudi Nzamb, chad Kristu ukez kumu-
nyik mu michim yen mudi mwizikuch. 20 Chom chijim, ijikany
nawamp anch kwikil kubwak kwa mu Mukand wa Nzamb
kudiokila ku yitongijok ya muntu amwinend. 21 Mulong kwikil
kubwak kwadiokala kusu ku rusot ra muntu, pakwez aruu a
Nzamb alondanga mazu madiokalanga kudi Nzamb payitakel-
angau kudi Mwiku Utumbila.

Alej a makasu
1 Pasak kwamekana alej a makasu pakach pa antu, mudi
mukez kumekanau kand pakach penen. Awiy akez ķusa-
mbish mu ujindj malejan ma makasu ma kusheshan, akez
kumwitun Nsalejau wayikwola, mwamu mukez kwijiyishau
ayinau kwakad kulab. 2 Antu avud akez kulondul yaku yau ya
usund, chad mulong wa yisalijok yau antu akwau akez kudiwol
njil ya uyakin. 3 Mulong wa ris rau ra kupit, akez kukwiyany
nfalang pakukulejanyau yishimu ya makasu yirijekinau ayinau.
Kudiokal pakur ayifish kal nich, Mwin Kuyishesh kakulabap
mudi muntu ulela tul!
4 Nzamb kayovilap aruu a mwiur riy pasalau yitil, pakwez
ndiy wayidjibwila mu Dijiy dia Kasu mushichau akukas mu
mididim, mulong wa kuchingel Dichuku dia Dirumburish.
5 Nzamb kayovilap antu a pakur riy, pasheshay mangand ma
in kumubwambwil nich mabeb ma mem, pakwez ndiy
wamupandisha Nowa mwin kurumburil yom yitentamina,
pamwing nau antu akwau sambwad. 6 Nzamb wayifisha nich
in musumb wa Sodom ni wa Gomor payoshay shat nich kasu,
mulong wa kulejan chilik chikeza kushik kudi antu in
kumubwambwil ndiy, 7 pakwez ndiy wamukamunina Lot,
muntu utentamina, wanenganananga mulong wa usund wa
antu ayimp. 8 Pichuku pichuku muntu mwinou utentamina
wanenganananga mu muchim wend, mulong wa yisalijok ya
antu inay yamanangay ni yateshangay. 9 Anch chidi mwamu,
komb Nsalejetu Nzamb wij mutapu wa kuyikamunin mu mar
antwend atumbila, ni kuyilamin antu ayimp Dichuku diau dia
Dirumburish dia kuyilej kadimu. 10 Kupandakan, ukez kulejan
kadimu kudi antu akata kulondul maku mayimp ma mijimbu
yau ayinau ni kubwambwil ku ulabu wa Nzamb.
Alej inay a makasu inakulejinanya adi in dichim, akat
kwibaz, kayilimishinap in uyaj a mwiur, pakwez akat kuyisaal
masaal. 11 Chawiy aruu a mwiur, ap anch akwetap nchik usu ni
ukash kuyipandakanamu alej a makasu, awiy kafundenap nich
masaal aruu akwau awa kal, payifundilau kurutu kwa Nsalejetu.
12 Pakwez alej inay akat kulondul yaku ya wuntu, mudi annam
a mwisuku atangau mulong wa kuyikwat ni kuyijip. Akat
kusaalan masaal ku yom yawonsu yakadau kwijik. Akez
kuyishesh kand mudi annam a mwisuku. 13 Akez kuyifunda-
keshin kuyip mudi kuyip kwasalangau. Akat kwisangarish nich
maku mayimp ma mujimbu, makat kusadilau patok mukach
mwa muten. Awiy adi in kukwatishan usany ni dises pakat
kusalau yom yiney pa chisu chiukat kudiany nau yakudia ya
misambu. 14 Mes mau mizwil sens nich upwepu, kakat kuziyap
kwau kusal yitil. Akat kuyoz antu aziyila, akat kwijidish kand
michim yau nich ris ra mapit. Awiy akwet riyind kudi Nzamb.
15 Alika kwau njil yitentamina, chad apumbuk, alondul yaku ya
Balam, mwan ikundj wa Beyor, wakata kupitil mu kuyip.
16 Pakwez amupupa kudi chimbur mulong wa kuyip kwend.
Nnam wakad kulondang walonda nich dizu dia muntu, mwamu
mwakangeshay usup wa muruu wa Nzamb.
17 Antu inay adi mudi misul yauma kal mem, adi kand mudi
madj makat kupwepulau kudi rinkind. Nzamb uyilamidin
ndond ya mididim yipandakena kujal. 18 Awiy akat kulond yom
yamwamu ya kwibaz. Akat kuta mupit nich maku mayimp ma
mujimbu mulong wa kuyikwat antu asambisha kal kwiyiyep in
kushakam mu kurumbuk. 19 Awiy akat kushilamu kuyinkish
antu want ipau, pakwez ayinau adi aswik a yaku yikeza
kuyishesh. Mulong muntu ni muntu udi muswik wa chom
chamuyikela kal. 20 Anch antu iyepina kal ku yaku yiyimp ya
mangand mulong amwijikin kal Nsalejetu, ndiy kamu Mupand-
ish wetu Yesu Kristu, chad anch yaku ya mangand yayikwat
kand ni kuyipandakan, kwisudiel mulong wau ukwikal uyimp
kupandakan wa kusambish. 21 Chela kwikal chiwamp anch
kijikap kwau njil yitentamina, kupandakan kuyijik njil yiney,
chad awiy omb nyim ku malejan matumbila mayilejau. 22 Yom
yayishikena yimekeshin patok yom yafundau mu jinswir anch:
"Kabu ukat kuchirikin ku yirik yend." Chikwau kand anch:
"Chibond woyishangau kal ukat kuchirik kand kakwau kwisamp
mu yisampisamp.'
Kushilamu kwa kuchirik kwa Nsalejetu
1 Arund nam, winou wawiy mukand wa kaad unikufundi-
dilanya. Mu mikand yiney yawonsu yaad nikuvurishinany
chakwel wikalany nich mutapu uwamp wa kutong. 2 Nisotil
ing wavurikangany mazu malondau pasak kudi aruu a Nzamb
atumbila, ni chijil chapanay Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish
wetu chakulejanyau en kudi atwimbuy end.
3 Chom cha
kusambish, ijikany anch mu machuku ma kwisudiel kukez
kumekan in kukudiwolany en, awiy adi antu atakedilau kudi
maku mau mayimp ma mujimbu. 4 Chad akez kwipul anch:
"Ndiy washilamu kuchirik, ov, kimwawiyap? Ov, katat udi
kwisu? Kudiokal pafilau angaketu, yom yawonsu yidi kwau
mudi muyading kudiokal patangau mangand!" 5 Awiy akatil
kuvuramen anch, pakur ku dizu dia Nzamb maur mamekana,
ni divu adidiosha ku mem, adiumba kand nich mem. 6 Ku mem
kand, ku mabeb majim, mawiy majiyisha mangand ma pakur.
7 Chawiy maur ni divu, mangand ma katat, ayilamidin kand
ku dizu dia Nzamb chakwel yez yisheshik nich kasu. Ayilamin
mulong wa kuchingel Dichuku dikurumburishay Nzamb ni
kuyishesh antu amubwambwidila ndiy.
8 Pakwez arund nam, kangal wavuramenany chom chinech
chimwing! Kudi Nsalejetu Nzamb dichuku dimwing didi
mudi mivu kanan, chad mivu kanan yidi mudi dichuku
dimwing. 9 Nsalejetu kalabilap mulong wa kuwanyish kushil-
amu kwend mudi mukat kutongau antu amwing. Ndiy ukat
kukushimpishinany muchim, mulong ndiy kasotilap muntu ap
umwing kusheshik, pakwez usotil antu awonsu kukarumuk
kudiokal ku yitil yau.
10 Pakwez Dichuku dikez kurumburishay Chinawej dikez
kuyikashimwish antu mudi mukat kwezay mwij. Pa Dichuku
dinidia maur makez kushadik nich chidjimin chijim cha wom.
Yom yawonsu ya mwiur yikweta yimunyik yikez kwengurik
nich kasu, chad divu ni yom yawonsu yidiamu yikez kutem.
11 Mulong yom yiney yawonsu yikez kusheshik mutapu winou,
ov, en ukwikalany antu a mutapu ik? Chifanyidin en
kwikalany nich mwom utumbila, wikalany kand in kudanda-
men kudi Nzamb, 12 piuchingedilany Dichuku dikurumbur-
ishay Nzamb. Chifanyidin en usalany usu chakwel Dichuku
dined dishika swa. Dichuku dinidia diawiy dikeza kutem
maur, ni yom yawonsu ya mwiur yikweta yimunyik yikez
kwengurik nich kasu. 13 Pakwez etu tukat kuchingej maur
masu ni mangand masu mudi mwashilayimu Nzamb. Chad
kwinikwa kwawiy kukeza kwikal kutentam.
14 Chawiy, arund nam, piuchingedilany Dichuku dined,
salany usu wa kwikal zwang wakad kufa nich kurutu kwa
Nzamb, ikalany nich chisambu pakach penen nend ndiy.
15 Ijikany kushimpish kwa muchim kwa Nsalejetu chidi
mulong wa kuyipandish antu, mudi mwakufundilanyau kudi
murund netu Paul nich manangu mamwinkishau kudi Nzamb.
16 Mwamu mulondilay mu mikand yend yawonsu, pafunday
mulong wa chom chinech. Mu mikand yend mudi yom
yimwing yikasiken kwov kurumburik, chad antu akad kwijik
chom ni in kuyipish akat kuyipish yom yiney, mudi mukat
kuyipishau kand yom yikwau ya mu Mikand ya Nzamb.
Mwamu mukat kwisarumwinau ayinau kusheshik kwau.
17 Arund nam, en wijikinany kal yom yiney, chawiy
babalany, kangal akupumbulany nich kanrumbangesh ka antu
ayimp, chakwel ushadishany ndond yen yiwiminyanya dang.
18 Pakwez dandamenany kuya kurutu mu ranaken ni mu
kumwijik kand Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu Yesu
Kristu. Chifanyidin antu apana uyaj kudi ndiy katat ni
chikupu. Amen.