Dizu dia mwom
1 Tukufundidilany mulong wa Dizu dia mwom diadingaku
kudiokal ku disambishil dia yom yawonsu. Etu twaditesha,
twadimana nich mes metu, twaditala, chad twadikwata kand
nich makas metu. 2 Piwamekana mwom winou, etu twaumana,
tulejen kand uman wa chom chinech, chawiy turumburila kudi
en mulong wa mwom wa chikupu wadinga kudi Nzamb Tatuku,
wawiy kand wamekeshay kudi etu. 3 Chom chitwamana ni
chitwatesha chawiy tukurumburidilany niyen chakwel wikalany
mu umwing ni yetwetu, mulong etu tudi mu umwing nend
Nzamb Tatuku ni Mwanend Yesu Kristu. 4 Tukufundidilany
chom chinech chakwel musangar wetu ukwikal uwanyidina.

Nzamb udi kutok
5 Riner rawiy rusangu ritwatesha kudi Yesu Kristu, rawiy
kand riturumburila kudi en anch, Nzamb udi kutok, mwi ndiy
mwikiling mididim ap kusu pakemp. 6 Anch twafa mu kan
twalond anch, tudi nend ndiy mu umwing, chad etu tukat
kwendilang kand mu yaku ya mididim, tukat kulond makasu,
kitukat kusalap uyakin. 7 Pakwez anch twendil mu yaku ya
kutok mudi mudiay Nzamb amwinend mu kutok, chad tudi mu
umwing nau akwetu, muntu ni mukwau, chawiy mash ma rufu
ra Mwanend Yesu matutokisha ku yitil yetu yawonsu.
8 Anch twalond anch, kitudiap akayitil, tukat kwidimb
ayinetu, kitukwetap uyakin wa Nzamb mu michim yetu.
9 Pakwez anch twitiyin yitil yetu kudi Nzamb, ndiy utentamina,
ukuwanyish kushilamu kwend, chawiy ndiy ukutulikishin yitil
yetu, chad ukutokish kand michim yetu ku kuyip kwawonsu.
10 Anch twafa mu kan, twalond anch kand kal tusalap yitil,
mwamu tukat kumumekesh ndiy anch udi mwin makasu,
chawiy mazu mend kimashichap mu michim yetu.

Kristu ndiy mwin kutukwash
1 Anam, akarukat mu Yesu, nikufundidilany yom yiney
chakwel kangal wez wasalany yitil. Pakwez anch muntu
wasal chitil tukwet kal mwin kutulondilap, ndiy kamu Yesu
Kristu, utentamina, udia piswimp nend Tatuku Nzamb. 2 Mulong
Yesu Kristu udi yakupesh ya kulikishin yitil yetu yawonsu.
Chawiy kiyidiap kusu yitil yetwetu ayinetu, pakwez ukulikishin
kand yitil ya antu awonsu a pa mangand.
3 Anch twaziyil ku yijil ya Nzamb, mwamu tukutwish
kushinshik anch tumwij Nzamb. 4 Anch muntu walond anch:
"Nimwij Nzamb," pakwez ndiy walik kuziyil ku yijil yend,
muntu mwinou udi mwin makasu, kakwetap uyakin mu muchim
wend. 5 Pakwez anch muntu waziyil ku mazu ma Nzamb, chakin
rukat ra Nzamb ruwanyidin mu muchim wend. Mulong wa chom
chinech tukutwish kushinshik anch tubombaken nend Yesu mu
umwing. 6 Muntu mwawonsu ukulonda anch, nibombaken nend
ndiy, chifanyidin muntu mwinou kwikal nich yaku ya mutapu
umwing mudi yakwetingay Yesu.

Chijil chisu
7 Arund nam, kinikufundidilanyap chijil chisu, pakwez
chidi chijil chikur chiwateshanya kal kudiokal ku disambishil.
Chijil chinech chikur ridi rusangu riwateshanya kal pakur.
8 Pakwez chidi chijil chisu chinikufundidilanya. Uyakin wa
chijil chinech umekedin mu mwom wa Kristu ni mu mwom
wenen, mulong chirung cha mididim chiyil ni kupwa, chad
kutok kwakin kwasambishang kal kumunyik.
9 Muntu ukata kufa mu kan walond anch: "Am nishich mu
kutok," chad ndiy umukisin mwanamakwend mwin Kristu,
muntu mwinou uchidi kand kwend mu mididim ni katat.
10 Muntu umukatila mwanamakwend mwin Kristu, muntu mwi-
nou ushich mu kutok, chawiy kwikil chom mu muchim wend
chikutwisha kumuwish mu yitil. 11 Pakwez muntu umukisina
mwanamakwend mwin Kristu, muntu mwinou ushich mu
mididim ni katat, ukat kwendil mu yaku ya mididim. Ndiy kijap
kwisu kuyilay mulong mididim yimujadishin pa mes.
12 Anam akarukat, nikufundidilany mulong Nzamb waku-
likishinanya kal yitil yen djat ni katat mulong wa yom yasalay
Kristu. 13 Nikufundidilany en atatuku, mulong en umwijany
ndiy wadingaku kudiokal ku disambishil djat ni katat.
Nikufundidilany en ansangarum, mulong en wamupandakan-
anya kal Sakudimban.
14 Nikufundidilany en anam akarukat, mulong en umwijany
kal Nzamb Tatuku. Nikufundidilany en atatuku, mulong en
umwijany ndiy wadingaku kudiokal ku disambishil djat ni
katat. Nikufundidilany en ansangarum, mulong en ukwetany
usu, chawiy mazu ma Nzamb mashich mu michim yen, chad
en udiany in kumupandakan Sakudimban. Ingn
15 Kangal wakatany mangand ap yom yau yidiamu. Anch
muntu wakat mangand, rukat ra Nzamb Tatuku kirishichap mu
muchim wend. 16 Mulong yom yawonsu yidia mu mangand,
charumburik anch, maku mayimp ma akayitil, ni ris ra yom
yikat kumanau nich mes mau, ni kwibaz kwa yom yikwetau
ni kwa yom yisadilau, yom yiney yawonsu kiyidiokilap kudi
Nzamb Tatuku, pakwez yidiokil ku mangand. 17 Mangand
mayil ni kujiy pamwing ni yom yawonsu yikwetau nich antu
ris, pakwez muntu mwawonsu ukata kusal rusot ra Nzamb
ukez kupand chikupu.

Mwin kwitek pa ndond ya Kristu
18 Anam akarukat, chisu cha kwisudiel chidi piswimp,
chawiy chisu chikushikay mwin kwitek pa ndond ya Kristu
mudi muwateshanya. Mulong wa chom chinech twijik kal
nawamp anch, komb chisu cha kwisudiel chashik kal, mulong
in kwitek pa ndond ya Kristu amekanang kal avud. 19 Antu
inay adiokala mu chisak chetu, pakwez kadingap kwau mu
umwing ni yetwetu. Anch awiy ading mu umwing ni yetwetu,
ing adandamedin kand pamwing ni yetwetu. Pakwez awiy
adiokil kal chakwel chimekan patok anch, kadiap mu umwing
ni yetwetu.
20 Pakwez en watambwilany kal Mwiku Utumbila wakwink-
ishanyau kudi Kristu Utumbila. En awonsu wijany kal uyakin.
21 Kinikufundidilanyap anch, mulong en kiwijanyap uyakin,
bwat, pakwez nikufundidilany mulong en wijany kal uyakin,
mulong kwikil makasu makutwisha kudiokal ku uyakin.
22 Ov, nany mwin makasu? Mwin makasu udi muntu
mwawonsu ulikina kumwitiy Yesu anch, udi Kristu Uzizidilau
Many. Muntu mwinou udi mwin kwitek pa ndond ya Kristu,
ndiy kand ulikina kumwitiyij Nzamb Tatuku ap kumwitiyij
Mwan. 23 Muntu mwawonsu ulikina kumwitiyij Mwan, kadiap
kwend mu umwing nend Nzamb Tatuku. Chawiy muntu
mwawonsu ukumwitiyija Mwan, muntu mwinou udi kand mu
umwing nend Nzamb Tatuku.
24 Chom chijim, chifanyidin rusangu riwateshanya kudiokal
ku disambishil rushakam mu michim yen. Anch rusangu
riwateshanya kudiokal ku disambishil rishich mu michim yen,
niyen kand ukudandamenany kushakam mu umwing nend
Mwan ni Nzamb Tatuku. 25 Kwawiy kwinoku kushilamu
kwatushilayimu Kristu kwa kutwinkish mwom wa chikupu.
26 Nikufundidilany yom yiney mulong wa awiy akata
kupakish kukupumbulany. 27 Pakwez en, Kristu wakwinkishany
kal Mwiku wend Utumbila. Pashichay Mwiku wend Utumbila
mu michim yen, kiukwetanyap kuswir kwa kukulejany chom
kudi muntu. Chawiy Mwiku wend Utumbila ukat kukulejany
yom yawonsu, yom yikulejinanyay yidi yakin, yakad ya makasu.
Chawiy mwamu, ziyilany ku malejan ma Mwiku wend Utumbi-
la, dandamenany mu umwing nend Kristu.
28 Chakin, anam akarukat, dandamenany mu umwing nend
Kristu, chakwel tukwikal nich ruchingej pakumekanay, wakad
kwov usany pa Dichuku dikushikay. 29 En wijany nawamp
anch Kristu utentamin, chawiy ijikany kand anch muntu
mwawonsu ukata kusal yom yitentamina, ndiy wavadik kal
kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb.

An a Nzamb
1 Talany mutapu wa rukat rujim ratukatay Tatuku chakwel
atupil anch, an a Nzamb! Chakin, mwamu tudia kamu!
Mulong wa chom chinech, in mangand katwijap kwau mulong
kand kal amwijik Nzamb. 2 Akarukat nam, katat tudi an a
Nzamb, pakwez kand kal tushinshik nawamp mutapu tukeza
kwikal. Pakwez chom chimwing chitwija chawiy chinech, pakez
kumekanay Kristu tukez kufanakan nend ndiy, mulong tukez
kumuman mudi mudiay. 3 Muntu mwawonsu umuchingejina
Kristu, mwamu wilamin zwang mudi mudiay Kristu zwang.
4 Muntu mwawonsu ukusala chitil wajip kal chijil cha
Nzamb, mulong kusal chitil kwawiy kujip chijil. 5 Pakwez en
wijany anch, Yesu weza mulong wa kudiosh yitil yetu, chawiy
mwi ndiy mwikiling chitil. 6 Muntu mwawonsu udia mu umwing
nend Kristu kakusalap kand yitil. Pakwez muntu mwawonsu
ukata kusal kand yitil kamumenap Yesu, ap kumwijik.
7 Anam akarukat, kangal witiyany antu akupumbulany!
Muntu mwawonsu ukata kusal yom yitentamina, niyend
amwinend utentamin, mudi mutentaminay Yesu Kristu. 8 Muntu
mwawonsu ukata kudandamen kusal yitil, amutakedin kudi
Sakudimban, mulong Sakudimban ukat kusal yitil kudiokal ku
disambishil. Mwan a Nzamb weza mulong wa kushesh midimu
ya Sakudimban.
9 Muntu mwawonsu wavadikina kal kwikal muntu musu
ku rusot ra Nzamb kakusalap kand chitil, mulong Nzamb
wamwinkishin kal mwom usu kwikal mudi rubut. Kakutwishap
kand kusal yitil mulong wavadikin kal kwikal muntu musu ku
rusot ra Nzamb. 10 Mwamu tukutwish kujingunin patok an a
Nzamb ni an a Sakudimban. Muntu mwawonsu wakad kusal
yom yitentamina kadiap mwan a Nzamb, chawiy chimwing
kand, ni muntu mwawonsu wakad kumukat mwanamakwend.

Kukatijan muntu ni mukwau
11 Riner rawiy rusangu riwateshanya kal kudiokal ku
disambishil anch: "Chifanyidin tukatijanangany muntu ni
mukwau." 12 Kitufanyidinap kwikal mudi Kain watakelau kudi
Sakudimban, chad wamujip mwanamakwend Abel. Ov, mulong
ik wamujipinay? Mulong yisalijok ya Kain yading yiyimp,
pakwez yisalijok ya mwanamakwend yading yitentamina.
13 Anamakwam, kangal washimwokany anch in mangand
akukisany. 14 Mulong tuyikatil anamakwetu twij nawamp anch,
kitudiap kand afu, pakwez katat tudi aom. Muntu mwawonsu
wakad kumukat mukwau uchidi mufu ni katat. 15 Muntu
mwawonsu umukisina mwanamakwend udi kabaaj mwin
kujipan, chawiy en wijany nawamp anch, kabaaj mwin kujipan
kakwetap mwom wa chikupu. 16 Kwinoku kwawiy kutwijikidina
kurumburik kwa rukat anch, Yesu Kristu wapana mwom wend
mulong wa kutwambat etu. Chawiy niyetu tufanyidin kupan
mom yetu mulong wa kuyambat anamakwetu! 17 Anch muntu
ukwet mapit ma mangand minam, chad ndiy umumen
mwanamakwend uburedin chom, pakwez ndiy walik kumwovil
riy, ov, rukat ra Nzamb rikwikal nchik mu muchim wend?
18 Anam akarukat, kichifanyidinap rukat retu rikal kusu ra
kulond mazu mawamp, pakwez rufanyidin kwikal rukat rakin
rimekedina mu yisalijok yetu yiwamp.

Ruchingej ra kusej piswimp kudi Nzamb
19 Mulong wa chom chinech tukutwish kwijik anch tudi in
yakin, tukutwish kand kupimish michim yetu kurutu kwa
Nzamb. 20 Mulong anch michim yetu yatufish nich, Nzamb udi
mujim kupandakanamu michim yetu, ndiy wij kand yom
yawonsu. 21 Akarukat nam, anch kom ketu katufishilap nich,
tukwikal nich ruchingej ra kusej piswimp kudi Nzamb. 22 Chad
anch twit chom kudi ndiy tukutambul, mulong tuziyidil yijil
yend, tukat kusal kand yom ya kumusangarish ndiy. 23 Chijil
chend chawiy ech anch, chifanyidin tumwitiyijany Mwanend
Yesu Kristu, chifanyidin kand tukatijanany muntu ni mukwau
mudi mwatulejay Kristu. 24 Muntu mwawonsu uziyidina ku yijil
ya Nzamb udi mu umwing nendendiy, niyend Nzamb udi mu
umwing nend muntu. Twij nawamp anch, Nzamb udi mu
umwing ni yetwetu mulong wa Mwiku Utumbila watwinkishay.

Mwiku Utumbila wa Nzamb ni mwiku wa Sakudimban
1 Akarukat nam, kangal wayitiyany antu awonsu afila mu
kan anch, akwet Mwiku Utumbila. Pakwez yipakany bil,
ushinshikany anch, chakin, mwiku ukwetau udiokil kudi
Nzamb. Mulong aruu a makasu avud apalangen kal mu
mangand. 2 Talany mutapu ukutwishany kujingunin Mwiku
Utumbila wa Nzamb. Muntu mwawonsu ukutwisha kwitiy anch,
Yesu Kristu wikala nich mujimbu wa muntu, chakin, muntu
ukwitiya mwamu ukwet Mwiku Utumbila wa Nzamb. 3 Pakwez
muntu mwawonsu ukulika kwitiy anch, Yesu Kristu wikala nich
mujimbu wa muntu, chakin, muntu ukulika kwitiy mwamu
kakwetap Mwiku Utumbila wa Nzamb. Muntu mwinou ukwet
mwiku wa mwin kwitek pa ndond ya Kristu. En wateshany kal
anch, mwiku winou ukwez, ni katat washikin kal mu mangand.
4 Anam akarukat, en udiany ayen a Nzamb. En wayipanda-
kenanyamu kal aruu a makasu, mulong Mwiku Utumbila udia
mu michim yenen ukwet ukash kumupandakanamu mwiku wa
Sakudimban ushicha mu michim ya in mangand. 5 Aruu a
makasu akat kulond yom ya mangand mulong awiy adi in
mangand, chad in mangand akat kuyitesh.
6 Etu tudi antu ayen
a Nzamb, muntu mwawonsu umwija Nzamb ukat kututesh.
Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal wa Nzamb kakat
kututeshap. Winou wawiy mutapu tukata kujingunin Mwiku
Utumbila wa uyakin, ni mwiku wa makasu.

Nzamb udi rukat
7 Akarukat nam, chifanyidin etu kudandamen kukatijan
muntu ni mukwau, mulong rukat ridiokil kudi Nzamb. Muntu
mwawonsu ukatena udi mwan a Nzamb, umwij kand Nzamb.
8 Muntu mwawonsu wakad kukatan kamwijap Nzamb, mulong
Nzamb udi rukat. 9 Talany mutapu watulejay Nzamb rukat
rend, ndiy wamutuma Mwanend kapwokal mu mangand
chakwel etu tutambul mwom wa chikupu kudi ndiy. 10 Kuru-
mburik kwa rukat rakin kwawiy oku, kiyetup twamukata
Nzamb, pakwez ndiy watukata etu, chad wamutuma Mwanend
kwikal yakupesh ya kulikishin yitil yetu yawonsu.
11 Akarukat nam, anch mwamu mwatukatay Nzamb, komb
niyetu tufanyidin kukatijan muntu ni mukwau. 12 Kwikil muntu
wamumanap kal Nzamb, pakwez anch etu twakatijanany
muntu ni mukwau, komb tudiany mu umwing nend Nzamb, ni
rukat rend ridia mu michim yetu rawanyin kal.
13 Talany mutapu twijany anch, tudiany mu umwing nend
Nzamb, niyend Nzamb udi mu umwing ni yetwetu, chidi
mulong ndiy watwinkisha Mwiku wend Utumbila. 14 Chawiy
niyetu twamana, chad tulejen uman wetu anch, Nzamb Tatuku
wamutuma Mwanend mulong wa kwikal Mupandish wa antu
awonsu a pa mangand. 15 Anch muntu witiy anch, Yesu udi
Mwan a Nzamb, komb Nzamb udi mu umwing nend muntu
mwinou, niyend udi mu umwing nend Nzamb. 16 Chawiy
mwamu etu twij nawamp, chakin, tuchingejin nakash rukat
ritukatilingay Nzamb.
Nzamb udi rukat. Muntu mwawonsu udandamedina mu
rukat, muntu mwinou udi mu umwing nend Nzamb, niyend
Nzamb udi mu umwing nendendiy. 17 Anch rukat ra Nzamb
ruwanyidin mu michim yetu, chad mwamu tukez kwikal nich
ruchingej pa Dichuku dikez kurumburishay Nzamb, mulong.
mwom wetu wa pa mangand minam ufanaken ni mwom wa
Yesu Kristu. 18 Mu rukat mwikiling wom. Rukat ruwanyidina
rikat kwopat wom, chakin, wom ukat kwez mulong wa kadimu
kakweza.Chawiy muntu mwawonsu ukweta wom kakwetap
rukat ruwanyidina.
19 Etu tukwet rukat mulong Nzamb watukata etu
pakusambish. 20 Anch muntu walond anch: "Am nimukatil
Nzamb," chad umukisin mwanamakwend, muntu mwinou udi
mukamakasu. Mulong anch muntu kamukatilap mwanama-
kwend umenay ku mes, kakutwishap kumukat Nzamb wakad
kumekan ku mes. 21 Talany chijil chatwinkishay Kristu, anch
muntu mwawonsu umukatila Nzamb, ufanyidin kand kumukat
mwanamakwend.

Kupandakan kwetu kwa yom ya mangand
1 Muntu mwawonsu witiyina anch, Yesu udi Kristu
Uzizidilau Many, muntu mwinou wavadikin kal kwikal
muntu musu ku rusot ra Nzamb. Muntu mwawonsu umukatila
tatuku umukatil kand mwan wavalay. 2 Talany mutapu twijany
anch tuyikatil an a Nzamb, chidi mulong tumukatil Nzamb ni
kuziyil ku yijil yend. 3 Anch chakin, tumukatil Nzamb,
tuziyidil kand ku yijil yend. Chawiy yijil yend kiyikasikenap
nakash kudi etu, 4 mulong muntu mwawonsu wavadikina kal
kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb udi mwin kupandakan
wa yom ya mangand. Chawiy etu tukat kupandakan yom ya
mangand nich ritiy retu mu Kristu. 5 Ov, nany ukutwisha
kupandakan yom ya mangand? Ching kusu muntu witiyina
anch, Yesu udi Mwan a Nzamb.

Uman walejanau mulong wa Yesu Kristu
6 Yesu Kristu winou ndiy kamu weza, ndiy weza ku dibatish
dia mem ni ku mash ma rufu rend. Ndiy kezap kusu ku mem,
pakwez weza ku mem ni ku mash. Chad Mwiku Utumbila ukat
kulejan uman wend anch, yom yiney yidi yakin, mulong Mwiku
Utumbila ukat kulejan ching kusu yom ya uyakin. 7 Kudi atuman
asatu. 8 Atuman inay adi Mwiku Utumbila, ni mem, ni mash,
chad awonsu asatu akat kulejan uman wa mutapu umwing. 9 Etu
tukat kwitiy uman ukat kulejanau antu, pakwez uman ukat
kulejanay Nzamb upandaken, mulong winou wawiy uman
walejanay Nzamb, walejana uman mulong wa Mwanend.
10 Muntu mwawonsu umwitiyijina Mwan a Nzamb, muntu
mwinou ukwet uman winou mu muchim wend. Muntu mwa-
wonsu wakad kwitiy uman winou, muntu mwinou wamumekesh
kal Nzamb anch udi mwin makasu, mulong kitiyinap uman
walejanay Nzamb mulong wa Mwanend. 11 Uman winou utulejin
anch, Nzamb watwinkisha mwom wa chikupu, chad mwom
winou utwinkishidinau mu Mwanend. 12 Muntu mwawonsu udia
mu umwing nend Mwan a Nzamb, muntu mwinou ukwet
mwom. Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal mu umwing
nend Mwan a Nzamb, muntu mwinou kakwetap mwom winou.

Mwom wa chikupu
13 Nifundil yom yiney kudi en umwitiyijinanya Mwan a
Nzamb, chakwel ushinshikany anch ukwetany mwom wa
chikupu. 14 Chawiy katat ruchingej ritukweta kudi Nzamb rawiy
riner, anch twamwit chom, chad tumwit mudi mudia rusot rend,
ndiy ukututesh. 15 Twij nawamp anch, ndiy ukat kututesh ku
yom yawonsu tukata kumwit, twij kand anch, tukat kutambul
yom yawonsu tukata kumwit.
16 Anch wamuman mwanamakwey mwin Kristu ukat kusal
chitil chakad kumushikij ku rufu, chifanyidin kumulembidil,
J
chad Nzamb ukumupandish. Chidi chiwamp kusal mwamu
mulong wa awiy asadila yitil yakad kushikijan ku rufu.
Pakwez kudi chitil chimwing chikata kushikijan ku rufu, chad
am kinilondilap kulembil mulong wa chitil chinech. 17 Chisal-
ijok chawonsu chiyimp chidi chitil, pakwez kudi yitil yakad
kushikijan ku rufu.
18 Etu twij nawamp anch, muntu mwawonsu wavadikina
kal kwikal muntu musu ku rusot ra Nzamb kakudandamenap
kand kusal yitil, pakwez Mwan a Nzamb ukumuchidij, chad
Sakudimban kakutwishap kumusal nayimp.
19 Etu twij kand nawamp anch, tudi ayen a Nzamb, ap
mwamwap nchik yom yikwau yawonsu ya mu mangand
ayitakedil kudi Sakudimban.
20 Etu twij anch, Mwan a Nzamb weza, ndiy kand
watwinkisha ronganyin chakwel tukumwijik nich Nzamb
wakin. Tudi nend Nzamb mu umwing, tudi kand mu umwing
nend Mwanend Yesu Kristu. Ndiy udi Nzamb wakin, mwin
kupan mwom wa chikupu.
21 Anam akarukat, iyepany, yichinany akish.