1 Yam mukurump Yohan, nifundila mukand winou kudi ey,
mukarukat nam, Gayus, nikukatil kwakin.
2 Mukarukat nam, nikat kulembil anch yom yawonsu yikala
yiwamp kudi ey, nikat kulembil kand anch ushakam nawamp
ku mujimbu mudi muushicha muchim wey nawamp. 3 Nasanger
nakash mulong anamakwetu in Kristu ashikena kunoku anlejin
mutapu ujijamena mu uyakin. Anlejin kand mutapu udandame-
dina mu uyakin. 4 Kwikil chom chikwau chinsangarishina mudi
pinateshina anch anam adandamedin mu uyakin.

Win yakin wa Gayus
5 Mukarukat nam, ey ukat kudandamen kuyikwash anama-
kwetu in Kristu nich muchim wa win yakin, ap anch ikalap
nchik aeny. 6 Awiy alejana mu Chikumbu cha Nzamb kunoku
mulong wa rukat reyey. Nakwilembil ey anch yikwasha chakwel
adandamen weny wau nawamp mudi mudia rusot ra Nzamb.
7 Aya mulong wa kusal mudimu mu dijin dia Kristu, wakad
kutambul ukwash udiokila kudi antu akad kal kwikal in Kristu.
8 Chawiy etu in Kristu tufanyidin kuyak antu inay nawamp,
chakwel tukubombakan nau mu mudimu wa uyakin wa Nzamb.

Yaku ya Dioteref ni ya Demetirius
9 Nafunda mukand wiswimp ku Chikumbu cha Nzamb,
pakwez Dioteref, ukatila kwikal mukurump wau, walika kutu-
bangaku. 10 Chawiy anch nashik kwinaku, nikez kumekesh patok
yisalijok yend, ndiy ukat kupalangesh mboj mulong wetwetu
nich mazu mayimp. Chad kasangerap ching kusu nich yom
yiney, bwat, pakwez ulikin kand kuyak anamakwetu in Kristu
akwau. Chikwau kand, ndiy ukat kuyikangesh antu akwau
asotila kuyak, chad wayopat mu Chikumbu cha Nzamb.
11 Mukarukat nam, kangal wilakej yom yiyimp, pakwez
ilakej yom yiwamp. Muntu mwawonsu ukata kusal yom
yiwamp udi wayen wa Nzamb. Pakwez muntu mwawonsu
ukata kusal yom yiyimp kand kal amwijik Nzamb. 12 Antu
awonsu akat kulejan uman uwamp mulong wa Demetirius, ni
yaku yend ya uyakin yikat kushimun kand uman wend. Niyetu
tukat kushimun uman wend, chad en wijany anch, yom
yitulondila yidi yakin.
Mazu ma Yohan ma kwisudiel
13 Am nikwet yom yivud ya kukulej, pakwez kinisotilap
kuyifund pa diyij dia mukand. 14 Nichingejin kukuman swa,
chad tukwambamb pamwing ni yamam.
15 Nikat kulembil anch chisambu chikala kudi ey.
Arund ney awonsu akulangwish. Niyey yilangwisha arund
netu awonsu, muntu ni muntu.