1 Yam Paul, nidia kambuy wa Kristu ku rusot ra Nzamb, mudi mudia kushilamu kwa Nzamb kwa kupan mwom mu Kristu Yesu.
2 Nifundil mukand winou kudi ey, Timote, mwanam mukarukat. Nikat kulembil anch, Nzamb Tatuku ni Kristu Yesu Nsale- jetu akwinkish ranaken, ni riy, ni chisambu. Paul ukat kumujikitish Nzamb ni kumukasikesh Timote
3 Am nikat kumusadil Nzamb nich kom ka zwang, mudi mwamusadilau anshankuram. Nikat kumujikitish Nzamb pini- kata kukuvurik ey muten ni uchuku mu kulembil kwam.
4 Pinikata kuvurik mansoj mey, nikwet impu nakash ya kumanijan ney chakwel nisangar nakash.
5 Nikat kuvurik ritiy rey ra kashinsh. Rawiy ritiy radingay nich ngakey Loyis ni makwey Yunis. Chawiy katat nij anch, niyey ukwet kand ritiy riner.
6 Chawiy chinakuvurisha anch, ikasikesha kulam chiyu- kish cha kusal nich chakwinkishay Nzamb pinakwanzuka makas.
7 Mulong Nzamb katwinkishap muchim wa kubwata- nan, bwat, pakwez watwinkisha Mwiku Utumbila wa ukash, ni rukat, ni mutapu wa kwilam muntu amwinend.
8 Kangal wov usany wa kulejan uman wa Nsalejetu, ap kangal wov usany wamam, mulong nidi muntu wa rukan mulong wa kumwambat Kristu. Chifanyidin niyey umana mar mulong wa kwambat Rusangu Ruwamp mu ruchingej ra usu ukat kukwinkishay Nzamb.
9 Ndiy watupandisha, chad watu- tazuk kand nich kutazuk kutumbila. Katutazukap mulong wa midimu yitwasala kal, pakwez ku kutenchik kwa ranaken rend amwinend. Ranaken riner ratwinkishinay mu Kristu Yesu kudiokal ku disambishil.
10 Yom yiney Nzamb wayijingunin kal katat kudi etu pamekanay Mupandish wetu Kristu Yesu. Kristu wapwisha ukash wa rufu, chad waleta mwom wakin ni mwom wa chikupu mu Rusangu Ruwamp.
11 Nzamb wanginkisha mudimu wa kurumburil Rusangu Ruwamp, wanginkisha kand ukambuy wa Kristu ni ulej.
12 Wawiy mulong unimedina mar. Pakwez kinikwetap usany mulong wa yom yiney, mulong nimwij nawamp unitiyijina, chad nichingejin anch, ndiy ukwet ukash wa kulam yom yawonsu yanginkishay, djat ni ku Dichuku dikez kuyirumburishau antu kudi Nzamb.
13 Lam dang mazu minakuleja, ikasikesha mu ritiy ni mu rukat yitukweta mu Kristu Yesu.
14 Lam nawamp malejan makwinkishinau kudi Mwiku Utumbila ushicha mu etu.
15 Ey wij anch, antu awonsu a mwi ngand ya Aziy angombila kal am nyim, pakach pau padi Fijel nend Herimojen.
16 Nikat kulembil anch, Nsalejetu adiovil dijuku dia Onezifor riy, mulong ndiy wankasikesha tupamp tuvud. Ndiy kovap usany wa jimbwambu jinkasinau am mu rukan.
17 Pa dichuku diashikay mu musumb wa Rom, wankimba nakash djat ni pantanay.
18 Nikat kulembil anch, Nsalejetu ukez kumwovil riy pa Dichuku dikurumburishau antu kudi Nzamb. Ey wij nawamp midimu yawonsu yansadilay ku musumb wa Efes. Isalay wakin wa Kristu Yesu
1 Chawiy ey, mwanam, ikasikesha mu ranaken ridia mu Kristu Yesu.
2 Yom yiwileja kudi am kurutu kwa atuman avud, niyey yilejana kudi amakundj akin akutwisha niyau kuyilejan kudi antu akwau.
3 Chifanyidin niyey kwitiy kuman mar mudi isalay muwamp wa Kristu Yesu.
4 Muntu usadila mudimu wa usalay ukatil kumusangarish mukurump wamwandjika ku mudimu, chawiy ndiy kakubangakup kand milong ya mwom wakad wa usalay.
5 Muntu mwin kubambil mu masengan ma mau ukutwish kutambul difut dia kupandakan ching anch walam yijil ya masengan minam.
6 Mwin kudim wasala mudimu nich usu nakash, chifanyidin ndiy kutambul chikunku cha kusambish cha yakwangul.
7 Tongijok ku yom yinakuleja, mulong Nsa- lejetu ukez kukwinkish ukash wa kuyonganyin yawonsu.
8 Vurik Yesu Kristu wavumbulau ku rufu wikal kand mwom, ndiy wading wa a majuku ma David, mudi muyidia mu Rusangu Ruwanp rinikulejina.
9 Nimen mar ma kulejan Rusangu Ruwamp, rinkasidinau mu jimbwambu mudi mpopol. Pakwez dizu dia Nzamb kadikasinap mu jimbwambu.
10 Chawiy chinitiyidila mar mawonsu mulong wa antu atonday Nzamb, chakwel niyau atambula dipandish didia mu Yesu Kristu nich uyaj wa chikupu.
11 Dizu dined didi diakin anch: "Anch twafil kal nend, tukez kupand kand nend ndiy.
12 Anch twadandamen kuman nend mar, tukez kuyikel kand pamwing nend ndiy. Anch twamwomb nyim, niyend ukez kutwomb nyim.
13 Anch etu kitudiap in yakin, ndiy udi mwin yakin, mulong ndiy kakutwishap kwitun amwinend." Mwin mudimu witiyinay Nzamb
14 Yivurisha antu awonsu, yishindila kurutu kwa Nzamb chakwel alika kutadikijan mulong wa mazu. Ntad jinej kijikwashilap chom, pakwez jikat kuyiyipish antu akata kujitesh.
15 Ikasikesha kwikal muntu witiyinau kudi Nzamb chakwel wikala mwin mudimu wakad kukwatishan usany. Ikal mwin mudimu ukata kulejan dizu dia uyakin nich kutentam.
16 Iyepa mambamb ma usup, mulong mambamb minam makat kuyitwalang antu kulemp nakash nend Nzamb.
17 Malejan ma antu inay madi mudi makwalong makata kushesh mujimbu. Himeney nend Filet, awiy antu aad a pakach pa antu alejena yom yiney.
18 Awiy apumbukin kal kudiokal mwi njil ya uyakin, akat kufa mu kan anch, divumbuk dia mijimbu diasutil kal, mwamu akat kuyirumbul antu amwing ku ritiy rau.
19 Pakwez dishin diatekay Nzamb didandamedin dang. Adifundil anch: "Nsalejetu uyij aend," adifundil kand anch: "Muntu mwawonsu udia wa Nsalejetu ufanyidin kudiokal ku kuyip."
20 Mu chikumbu chijim kimudiap yichid ya mutapu umwing, pakwez mudi yichid yimwing ya utad wa or, yikwau ya utad wa argent, yikwau ya mitond, yikwau kand ya kam. Ya kusambish akat kuyisadil pa chipatu anch kudi dichuku dijim, yikwau akat kuyisadil machuku mawonsu.
21 Anch muntu wishitul ku kuyip kwawonsu, akez kumusadil mudi yichid yikat kusadilau pa dichuku dijim, mulong wishikij kal ni kwipan mu makas ma Nsalejend chakwel amusadil nich ku midimu yawonsu yiwamp.
22 Chin maku mayimp ma mujimbu mading ma ku usand wey. Surab kutentam, ni ritiy, ni rukat, ni chisambu. Surab yom yiney pamwing nau antu akata kumulembil Nsalejetu nich michim ya zwang.
23 Pakwez lik ntad jamwamu ja usup. Ey wij kal anch, yom yiney yikat kusarumun matend.
24 Kashalapol wa Nsalejetu kafanyidinap kwikal mwin matend. Pakwez ufanyidin kwikal muntu udimu- kina kudi antu awonsu, ikala mulej muwamp ushimpishina muchim.
25 Pa kuyikand antu amukisina, chifanyidin kuyikand nich muchim witudishina. Ap Nzamb ukez kuyikwash cha- kwel akarumuka kudiokal ku yitil yau, chad ijika uyakin.
26 Mwamu akez kubabal ni kusurik mu mupit wa Sakudimban wayikwatau chakwel amuziyil. Machuku ma kwisudiel makeza kwez
1 Ijik anch, machuku ma kwisudiel makez kwikal ma mar nakash.
2 Antu akez kwikal in kwikat ayinau, in kukat nfalang, in kwibaz, in kwishimek, in kumusaal Nzamb masaal, in kuyibwambwil anvajau. Akez kwikal akad kujikitishang, akad kulimish yom yitumbila.
3 Akwikal in michim yichinchi- kina akad kwitiy jinkand, in matungu akad kwikand ayinau, in chisum, in kukis yom yiwamp.
4 Akez kwikal in kutungulijan matungu, akad kubangaku antu akwau, in kwitutul, in kukat yom ya kwisangarish ayinau kupandakan kumukat Nzamb.
5 Akufanakan yisalijok mudi in kwitiyij, pakwez akulik ukash wa ritiy rakin, chawiy ey yichina antu inay kulemp!
6 Amwing a pakach pau akat kwandamijan mu yikumbu, chad ayirumbul amband aziyila akweta yisend ya yitil, awiy kand ayikedilau kudi maku mayimp ma mitapu ni mitapu.
7 Amband inay akat kusurab machuku mawonsu kwilej, pakwez kakutwishap kushik ku kwijik uyakin.
8 Adi mudi Janes nend Jamberes amupompata Moses, chawiy chimwing kand niyau antu inay akat kupompat uyakin. Antu inay akwet yitongijok yirumbangena ni ritiy rau ridi ra makasu.
9 Pakwez kakushakamap chisu chilemp mulong usup wau ukez kumekan kudi antu awonsu mudi mwadingay Janes nend Jamberes. Malejan ma Paul ma kwisudiel
10 Pakwez katat ey wijik kal malejan mam, ni yaku yam, ni mwom wam, ni ritiy ram, ni kushimpish kwam kwa muchim, ni rukat ram, ni kudandamen kwam.
11 Wij kand kuzengol kwanzengolau ni mar minamana ku Antiosh ni ku Ikon ni ku Listre. Pakwez Nsalejetu wankamunina mu mar minam mawonsu.
12 Chakin, antu awonsu asotila kwikal nich mwom utumbila mu Kristu Yesu akez kuyizengol.
13 Antu ayimp nau in akwau in kufa mu kan akez kuya kurutu nakash mu kuyip, akez kuyidimb antu avud, chad niyau akez kuyidimb kand.
14 Pakwez ey, dandamen mu malejan miwileja ni mu yom yiwitiyija anch yidi yakin, wij kand anany akuleja yom yiney.
15 Kudiokal ku wanikanch wey, ey wij kal Mikand Yitumbila, yawiy yikweta ukash wa kukwinkish ey manangu chakwel upandila ku ritiy mu Kristu Yesu.
16 Mazu mawonsu mabachikay Nzamb kumafund mu Mikand yend mawanyidin kulejan nich, ni kukand nich, kupup nich, ni kuyilej nich antu mu kutentam.
17 Chakwel muntu wa Nzamb ukwikal uwanyidina ni kwikal kand nich ukash wa kusal midimu yawonsu yiwamp.
1 Kurutu kwa Nzamb ni kwa Kristu Yesu, ukeza kuru- mburish aom ni afu, ni mulong wa kumekan kwend ni Want wend, nakushindil ey nakash anch,
2 rumburil dizu dia Nzamb, dilejana kamu nich kashinsh mu chirung chiwamp ap mu chirung chiyimp. Yikanda antu, ni kuyishinshik, ni kuyibachik, ni kuyilej machuku mawonsu nich kushimpish kwa muchim.
3 Mulong chisu chikat kwez chikezau kulik antu kutesh malejan makin, pakwez akez kwikal nich impu ya kutesh yom yikatilau, chad akez kukumangej alej, in kuyilej ching kusu yom yikatilau.
4 Akez kwomb nyim ku uyakin, chad akez kubangaku yishimu.
5 Pakwez ey, ikasikesha, iman dang mu mar, rumburil Rusangu Ruwamp chakwel uwanyish mudimu wa ukashalapol wa Nzamb.
6 Pakwez am, chisu cham cha kwimpan mudi yakupesh chawanyin kal, chisu cham cha kuya chashiken kal.
7 Narishil kal kurish kuwamp. Napwishin kal kand kubambil kwam, nalamin kand ritiy retu nawamp.
8 Kudiokal katat usey wa kupandakan winchingedil, chawiy chibangul cha kutentam chikwinginkishay Nsalejam, ndiy kamu Nkalansambu Utenta- mina pa Dichuku dia Dirumburish. Kakwinginkishap kusu am amwinam, bwat, pakwez ukez kuyinkish kand antu awonsu akukata kumekan kwend. Mazu malonday Paul ma antu akwau
9 Ikasikesha kwez ushika kudi am swa.
10 Mulong Demas wakata nakash yom ya mangand, wangombil kal nyim, wayil kal ku musumb wa Tesalonik. Niyend Kresen wayil kal kwi ngand ya Galatia, chad Titus niyend wayil kal kwi ngand ya Dalimatiy.
11 Ching Luka ndiy washadila kal amwinend ni yamam. Musenda Marko weza nend pamwing, mulong ndiy ukutwisha kwinkwash ku mudimu.
12 Namutumin Tishik ku musumb wa Efes.
13 Piukweza, nsendila kabwik mulemp unasha ku musumb wa Trowas ku chikumbu cha Karpus. Nsendila kand mikand, kupandakan, nsendila mikand ya yikit.
14 Alekizandre ukata kuchil utad usuz wansadil nayimp nakash. Nsalejetu ukez kumufut mudi mwadia yisalijok yend yiyimp.
15 Niyey mubabela kand, mulong ndiy ukisin nakash yom yawonsu yitwalonda.
16 Pinilondilap amwinam kapamp ka kusambish, kwikil muntu wankwasha, antu awonsu angomba nyim. Nilembidil anch Nzamb kangal wayichindil kuyip kwinoku!
17 Pakwez Nsalejetu ndiy wangimanyidina, wanginkish ukash wa kuru- mburil Rusangu Ruwamp patok wakad wom chakwel antu a michid yikwau aritesha. Mwamu mwankamuninay mu kan mwa ntambu.
18 Nsalejetu ukez kwinkamunin ku kuyip kwa- wonsu, chad nikez kwandam wakad chitaj mu Want wend wa mwiur. Chifanyidin antu apana uyaj kudi ndiy chikupu ni chikupu! Amen. Kulangwish kwa Paul kwa kwisudiel
19 Mulangwisha Prisil nend Akila, pamwing ni in dijuku dia Onezifor.
20 Erast washala ku musumb wa Korint. Namushil Trofim ku musumb wa Milet, mulong wading uyedil.
21 Ikasi- kesha, chakwel weza pichakad kal kushik chirung cha mashik. Ebulus, ni Puden, ni Linus, ni Kulodia, pamwing ni anamakwetu akwau in Kristu, akulangwish.
22 Chifanyidin Nsalejetu ikala mu muchim wey. Chifanyidin kand ranaken ra Nzamb rikala ni yenen awonsu.