ae
Mukand Wafunday Paul kudi in
: ROM
Paul ukat kuyilangwish in Rom
1 1 Yam Paul, kashalapol wa Kristu Yesu, nifundila mukand
winou kudi en. Nzamb wantonda kwikal kambuy wa Yesu,
wantazuka kand mulong wa kulejan Rusangu rend Ruwamp.
2Nzamb washilamu pakur kudi aruu end anch, kukez
kushik Rusangu riner Ruwamp, mwamu mwafundau mu
Mikand Yitumbila ya Nzamb. 3 Rusangu riner rilejen mulong
wa Mwanend Yesu Kristu Nsalejetu, mudi mwatambulay
mujimbu wa muntu, pavadikay mu a majuku ma David.
4 Pakwez ku mwiku wend amwinend wading utumbila, wawiy
wamumekesha nich ukash ujim anch, ndiy wading kamu
Mwan a Nzamb pamuvumbulau mu rufu kwikal kand mwom.
5 Mulong wa Yesu, Nzamb wanganakena am kwikal kambuy
wa kumusadil Yesu, chakwel niyitazuk antu a michid yikwau
yawonsu kumwitiyij ndiy ni kumuziyil. ® Niyen in Rom udiany
a pakach pa antu atazukinay Nzamb kwikal in Kristu.
7 Chawiy nafunda kal mukand kudi en in Rom awonsu
udianya akarukat a Nzamb, yen kamu atazukay kwikal
antwend a pa kampwil.
Nikat kumulembil Nzamb Tatukwetu ni Yesu Kristu Nsalejetu
chakwel akwanakenany ni kukwinkishany chisambu.
Kulembil kwa kumujikitish Nzamb
8 Pakusambish namujikitish Nzamb wam mu dijin dia Yeu
Kristu. mulong wenen, mulong ritiy ren rovaken kal ku
mangand mawonsu. 9 Am nikat kumusadil Nzamb nieh muchin
wam wawonsu, nikat kurumburil Rusangu Ruwamp ra Mwanend,
Tr eieenalll
Hptenty
}
ties ae, enue m
Nzamb amwinend udi kaman wam, nikat kukuvurikany en yisu
yawonsu mu kulembil kwam. 1° Nikat kumwit Nzamb chakwel
ku rusot rend angitiy am kwez katat kukutalanyaku en.
11 Mulong niswiridin nakash kukumananyaku, chakwel niku-
kukwashany kuman chiyukish chidiokila kudi Mwiku wa
Nvamb, mulong wa kukukasikeshany. !2Charumburik anch,
et. awonsu tukwashijanany. Ritiy ramam rukukukwashany en,
chad niyam ritiy renen rukwinkwash ain.
13 Anamakwam mu Kristu, ijikany anch, narijekin kal weny
tupamp tuvud wa kwez kukutalanyaku en, pakwez tupamp
twawonsu nikat kukangany. Nikwet kuswir kwa kuyilet antu
a pakach pen kumwitiyij Yesu, mudi munasala pakach pa antu
a michid yikwau a jindond jikwau. !4Mulong am nikwet
chisend cha kuya kudi antu awonsu, kudi antu ababela ni kudi
antu amwamu, kudi antu ilejina ni kudi antu akad kwilej.
1SChawiy, mwamu nikwet impu ya kukurumburilany kand
niyen in Rom Rusangu Ruwamp.
Ukash wa Rusangu Ruwamp
16 Rusangu Ruwamp kirinkwatishinap usany, mulong ridi
ukash wa Nzamb wa kuyipandish antu awonsu amwitiyijina
Yesu, pakusambish in Yuda, chad ni antu a michid yikwau
kand. 17Mulong Rusangu Ruwamp rikat kumekesh patok
mutapu wa kutentam kwa Nzamb kuyisadilay antu kwikal
atentamina. Chidi ching kusu ku ritiy kudiokal ku disamb-
ishil djat ni kwisudiel. Chidi kand mudi mufundilau mu
Mukand wa Nzamb anch: “Muntu utentamina mu ritiy kudi
Nzamb ukez kupand.”
Kufa nich kwa antu awonsu
18 Nzamb umekeshin anch, ku ujim wend ukez kuyirumbu-
rish antu mulong wa yitil ni kuyip kwawonsu kukat kusalau,
awiy kamu antu akata kukangesh uyakin kwijikan. 1? Nzamb
ukat kuyilej kadimu mulong yom yikutwishau antu kwijik ya
Nzamb yidi kurutu kwau. Ndiy amwinend uyimekeshin patok.
20Kudiokal patangay Nzamb ngand, mitapu yend yakad
kumekan ku mes, charumburik anch, ukash wend wa chikupu
ni wiNzamb wend, yamekana patok mu yom yatangay Nzamb.
Chawiy mwamu antu kakwetap pa kwiyingishin! 71 Amwij
Nzamb, pakwez kamutumbishinap ap kujikitish mudi muchi-
fanyidina kudi ndiy. Pakwez yitongijok yau yikal kal usup ni
michim yau yajal kal mididim bwi. 2? Akat kulond ayinau anch
akwet manangu, pakwez adi kamu kwau ayisup. ?> Pa ndond
ya kumwifukwil Nzamb wakading kufa, awiy akat kwifukwil
YICUMIVUTUT) yaa nea 11 aire cern anweneey sep naw
annam, ap ni yom yikata kwikak pansh.
24 Chawiy mulong antu adi kwau mwamu, Nzamb wayilika
kusal yom yiyimp mudi mudia maku mayimp ma michim yau,
akat kusalijan ayinau yom yitakanena ku mijimbu yau. 25 Akat
kuswimpish uyakin wa Nzamb ku makasu. Akat kwifukwil
yom yatangay Nzamb pa ndond ya kumwifukwil Sakatang
amwinend, ndiy kamu ufanyidinau kushiman chikupu! Amen.
26 Mulong wa yom yiney, Nzamb wayilika kusal yom
yitakanena ya maku mau mayimp. Niyau amband alik kulal
nau amakundj mudi mutapu watenchikay Nzamb, chad alalijan
ayinau, mband ni mband. 27 Chawiy chimwing, niyau amakundj
alik kulal nau amband mudi mutapu watenchikay Nzamb, chad
akat kwov kamu upwepu uyimp wa kulalijan ayinau, ikundj ni
ikundj. Amakundj akat kusalijan ayinau yom ya usany, chawiy
mulong wa yom yiney awiy akat kwiletil kadimu mudi
muchifanyidina mulong wa yisalijok yau yiyimp.
28 Mulong antu alikin kumwijik Nzamb, chad Nzamb
wayilikin mu manangu mau marumbangena chakwel asala
yom yakad kufanyin kusal. 29 Awiy izulijadin nich mitapu
yawonsu ya kuyip, ni yitil, ni ris, ni maku mayimp. Izulijadin
kand nich mikau, ni kujipan, ni kubulijan, ni kudimban, ni
rukuny. Adi in mboj, 3°ni in tufukej. Amukisin Nzamb, akat
kupipej antu akwau, adi in kwibaz, akat kwishimek, akat
kutenchik mitapu yikwau ya kusal kuyip. Akat kulik kuyiziyil
anvajau. 3! Kakwetap kom kawamp, kakat kuwanyishap ku-
shilamu kwau, kadimukinap, ap kuyovil antu akwau riy, bwat.
32 Awiy ij chijil cha Nzamb chilondila anch, antu akata kusal
yom yiney afanyidin kufa. Pakwez ap anch ijap nchik chom
chinech, akat kudandamen yom yiney, chad akat kuyitiy kand
antu akwau kusal mwamu.
Nzamb ukez kuyirumburish antu awonsu
9 1 Anch ey wayirumburish antu akwau, niyey kiukwetap
pa kwiyingishin, anch yey nany ap nany. Mulong anch ey
ukat kuyirumburish antu akwau, chad niyey ukat kusal yom
yikat kusalau awiy, ukat kwifish nich ey amwiney. ?'Iwij
nawamp anch, Nzamb utentamin pakatay kuyirumburish antu
akata kusal yom yiney. 3 Pakwez ey, muntu, ukata kusal yom
yawiy yimwing yiukata kuyirumburishin akwen! Ov, ey
utongil anch ukez kurezikaku ku dirumburish dia Nzamb? 4 Ap
ey ukat kupipej kudimuk kwa Nzamb, ni kushimpish kwend
kwa muchim mulong ndiy kakatap kurumburish in yitil #wa,
Ov, kiwijap kwey anch, Nzamb udimukin mulong wa kukup wit
ey chakwel ukarumuk kudiokal ku yitil yey? SPakwez ey
ukwet muchin ukash uchinchikina. Chawiy ey ukat kwiwejin- akish, ov, mul ;
aku amwiney kadimu ka dichuku dia ujim wa Nzamb, diawiy a0 akish. 2 By kata Kevibon eat kwiy Jo “~ dai
Diehuku dikeza kumekan dirumburish diend ditentamina ov, mulong wak ey amwiney ukat kumupipe) Nzamb pala
pa antu piukata kujip yijil yend? 24Mukand wa Nzamly ulondil
anch: “Antu a michid yikwau akat kusaal dijin dia Nzamb
masaal mulong wenen in Yuda.”
25 Anch ey waziyil ku Yijil ya Moses, kuya ku mukand kwey
kukwet katumb. Pakwez anch ey walik kuziyil ku Yijil, udi
mwading yisalijok yend. 7Nzamb ukez kupan mwom wa
chikupu kudi antu akata kudandamen kusal yom yiwamp, ni
kusurab uyaj, ni katumb, ni mwom wakad kupwang yidiokila
kudi Nzamb. 8 Pakwez Nzamb ukez kuyijimen ni kuyiswejin
antu akwau in ris akata kulik uyakin mulong wa kulondul yom
yiyimp. 9 Mar ni ushon yikez kuyishiken antu awonsu akata
kusal yom yiyimp, pakusambish kudi in Yuda, chad lel kudi
antu a michid yikwau. 1° Pakwez Nzamb ukez kupan uyaj, ni
katumb, ni chisambu kudi antu awonsu akata kusal yom
yiwamp, pakusambish kudi in Yuda, chad lel kudi antu a
michid yikwau, 1 Mulong Nzamb kakwetap kasolikany.
12 Antu a michid yikwau akata kusal yitil akad Yijil ya
kukufish nich ey mwin Yuda wakad kuziyil, ap anch akutwalap
ncehik ku mukand ap anch ukwetap nehik Yijil ya kufund mu
Yijil ya Moses akata kusal yitil, akez kuyirumburishin ku Yijil
yiney. 13Nzamb_ kakat kuyiyingishap antu akata kutesh kusu
kwau Yijil, pakwez ukat kuyiyingish antu akata kuziyil ku Yijil.
14 Antu a michid yikwau katambulap Yijil ya Moses, pakwez
anch akat kusal mudi mulejenau mu Yijil yiney, awiy akat
kumekesh anch, akwet yijil yau ayinau, ap anch kakwetap nchik
Yijil ya Moses. 15 Mwamu akat kumekesh anch, yom yilondilau
mu Yijil ya Moses ayifundil kal mu michim yau. Kom kau kakat
kumekesh kand anch, yom yiney yidi yakin, mulong yitongijok
yau yikat kuyifish nich yisu yimwing, pakwez yisu yikwau yikat
kuyiyingish. 16 Mwamu muyikeza kwikal pa Dichuku dikez
kurumburishau ujindj wa antu kudi Nzamb mu Yesu Kristu,
mudi munikata kurumburil mu Rusangu Ruwamp.
In Yuda ni Yijil ya Moses
17 Ov, niyey nchik? Ey ukata kwijimbul anch: “Am nidi
mwin Yuda.” Ukungamedil mu Yijil ya Moses ni kwibazin mwi
Nzamb wey. 18Ey wij yom yisotilay Nzamb ey kusal, Yijil
yakulejin kal ey mutapu wa kutond yom yitentamina. 19 Ey ukat
kwijimbul anch: “Nidi mwin kutakel wa amputames, nidi
chimunyik cha antu akwau adia mu mididim, 2° nidi kand mulej
wa antu akad manangu ni wa antu akad kal kwilej.” Ey utongil
kamu anch, mulong wa Yijil ukwet ronganyin rawonsu ni
Anch akurumburish, ey ukez kuying.”
5 Pakwez anch kuyip kutukata kusal kwamekesh patok
kutentam kwa Nzamb, tukulond nchik? Oy, komb Nzamb
urumbukin pakat kutulejay kadimu? (Nilondil mudi mukat
pa mangand?
7 Pakwez anch makasu mamam mamekeshin patok uyakin
wa Nzamb, chad makat kutumbish uyaj wend, ing, akwinfigh
nich nchik mudi mwin yitil? &Chawiy antu amwing akat
kulond anch: “Chifanyidin etu tusala kuyip chakwel kubudik
kuwap.” Chakin, antu amwing akat kwinfish nich am anch
wak kiwilejinap ey amwiney? Ey ukata kurumburil mazu ma
Nzamb anch: “Kichifanyidinap kwiy,” ov, mulong wak ey
amwiney ukat kwiy? 22 Ey ukata kulond anch: “Kangal wimik
: dis,” ov, mulong wak ey amwiney wimikin dis? Ey ukata kukis
a
nikat kilond mazu ma mutapu winou. Antu inay niyau akez
kuyifish nich mudi muchifanyidina.
Kwikil muntu utentamina, ap kusu umwing
9 Chawiy tukulond nchik? Ov, etu in Yuda tuyisutilamu
antu a michid yikwau kuwap? Kwamwamu, ap pakemp!
Narumburilang kal anch, etu in Yuda ni antu a michid yikwau
tudi pamwing, etu awonsu atuyikedil kudi yitil. 9 Mukand wa
Nzamb ulondil anch:
“Kwikil muntu utentamina, ap kusu umwing,
'! kwikil muntu ukweta ronganyin ra kuwap.
Kwikil muntu ukata kumusurab Nzamb.
12 Antu awonsu amwomba Nzamb nyim,
awonsu ikala ayimp.
Kwikil muntu ukata kusal kuwap ap kusu umwing.
13 Akwet tun tulemp, twanzurikina mudi nzay,
jindim jau jikat kulond makasu ma rufu,
milamu yau yikwet ulemb mudi wa nnak.
14Tun twau twizwil nich mashing mayimp.
15 Akat kuswakal swa mulong wa kuyijip antu.
16 Kwawonsu kukat kuyau, akat kusha mar ni kusheshik.
17 Kijap kwau mutapu wa kulet chisambu,
18 kakat kumulimishap kwau Nzamb.”
19 Katat twij anch, yom yawonsu yilondilau mu Yijil ya
Moses ayilondil kudi antu akata kulondul Yijil, mulong wa
kukangesh kwiyingish kwa mitapu yawonsu ya antu, chakwel
antu awonsu pa mangand ez ayirumburish kudi Nzamb.
20Kuwanyish kwa Yijil kukutwishap kumwikadish muntu
utentamina kurutu kwa Nzamb. Mudimu wa Yijil udi wa
kumumekesh muntu anch udi mwin yitil.
Mutapu ukat kutuyingishau kudi Nzamb
21 Pakwez katat wakad kulondul Yijil ya Moses, Nzamb
wamekesh kal mutapu wa kuyikadish antu kwikal atentamina
kurutu kwend. Yijil yiney, pamwing ni aruu a Nzamb, alejana
uman wau mulong wa chom chinech. 22 Nzamb ukat kuyikadish
antu kwikal atentamina ku ritiy rau mu Yesu Kristu. Nzamb
ukat kusal mwamu kudi antu awonsu amwitiyijina Kristu,
mulong kwikil kushalijan pakach pau in Yuda ni antu a michid
yikwau. 73 Antu awonsu asala yitil, adi kwau kulemp nend
Nzamb mwin kuyipandish. 74Mulong wa kupan kwa riy kwa
ranaken rend, Nzamb wayikadisha antu atentamina kurutu
kwend. Ndiy wasala mwamu mu Kristu Yesu ukata kuyikwol
ku yitil yau. *>Nzamb wamupana ndiy kwikal yakupesh,
chakwel ku mash mend ukwikal mwin kulikishin yitil ya antu
awonsu amwitiyijina ndiy. Nzamb wasala mwamu mulon .
kumekesh kutentam kwend, mulong mu kushimpish kwend kwa
muchim ndiy kayilejap kadimu mulong wa yitil yasalangau
pasak. 26 Pakwez katat Nzamb ukat kutal yitil ya antu mulon
wa kumekesh kutentam kwend. Mwamu mumekeshinay Nzamb
anch, amwinend utentamin, chad ndiy ukat kuyiyingish antu
awonsu amwitiyijina Yesu.
27 Ov, kudi kand chom chitukwibazina? Bwat, kwamwamu
chom! Ov, mulong wak? Ov, twibazin mulong tuziyidil ku
Yijil? Bwat, twibazin mulong tumwitiyijin Yesu. 28 Mulon g etu
twij nawamp antu akwiyingishin kudi Nzamb ku ritiy, pakwez
kichidiap mulong wa kuziyil Yijil ya Moses. 29Ov, Nzamb udi
ching kusu Nzamb wa in Yuda? Ov, kadiap kwend Nzamb wa
antu a michid yikwau? Chakin, ndiy udi kand Nzamb wa antu
a michid yikwau. 3°Nzamb udi umwing, ndiy ukuyiyingisha
in Yuda mulong wa ritiy. Ndiy ukuyiyingisha kand niyau antu
a michid yikwau mulong wa ritiy rau. 3! Ov, chirumburikin
anch, tukudjibul Yijil ya Moses mulong wa ritiy riner? Bwat,
ap pakemp, pakwez etu tukat kulimish Yijil yiney.
Chilikej cha ritiy ra Aburaham
4 1 Ov, tukulond nchik mulong wa ngakiril wetu Aburaham?
Ov, yom ik yamanay ndiy? 2Anch Nzamb wamuyingisha
Aburaham mulong wa yisalijok yend, komb Aburaham ukwet
yom ya kwibaz nich. Pakwez kakutwishap kwibaz kurutu kwa
Nzamb. 3 Mukand wa Nzamb ulondil anch: “Aburaham wamwi-
tiyija Nzamb, chad Nzamb wamwitiya anch, utentamin mulong
wa ritiy rend.” 4Muntu ukata kusal mudimu akat kumufut difut
diend. Difut dined kakat kudichindap mudi yom yimwinkishin-
au ya riy, pakwez chidi chom chifanyidinay kutambul. 5 Pakwez
muntu uchingejina ritiy rend wakad kuchingej kwiyingishin ku
yisalijok yend, anch muntu mwinou wamwitiyij Nzamb ukata
kuyiyingish antu ayimp, chad Nzamb ukumwitiy anch, utentamin
mulong wa ritiy rend. ® David niyend walonda kand mwamu ya
kuyuk kwa muntu witiyau kudi Nzamb anch, utentamin wakad
kuchind yisalijok yend anch:
7“Ayuk kwau antu alikishidinau kal kuyip kwau kudi
Nzamb,
awiy kamu ajimangeshilay kal yitil yau!
8 Wayuk kwend muntu wakad kuchindilau yitil yend
kudi Mwant Nzamb!”
9 Ov, kuyuk kulondilay David kudi ching kusu kwa antu
ayila ku mukand? Bwat! Kudi kand kuyuk kwa antu akad kuya
ku mukand. Twalondang mazu ma mu Mukand wa Nzamb
anch: “Aburaham wamwitiyija Nzamb, chad Nzamb wamwitiya
anch, Wlentamin mulong wa ritiy rend.” 1©Qy, chom chinech
chamekana pa chisu ik? Ov, padingay Aburaham kand kal
amutwal ku mukand anch padingay amutwadil kal ku mukand?
Nzamb wamwitiya Aburaham anch, utentamin padingay Abu-
raham kand kal aya ku mukand, 11 Kwinyim kwa chom chinech
amutwala Aburaham ku mukand, chad mukand winou wading
chijingidij cha kushinshik anch, mulong wa ritiy rend, Nzamb
wamwitiya anch, utentamin padingay kand kal aya ku mukand.
Chawiy Aburaham udi ngakiril wa in kwitiyij awonsu akad
kuya ku mukand, awiy kamu itiyinay Nzamb anch, atentamin.
'2 Ndiy udi kand ngakiril wa antu ayila ku mukand, kichidiap
kusu mulong wa kuya ku mukand, pakwez mulong ashich mu
ritiy mudi mwashakamay ngakiril wetu Aburaham padingay
kand kal aya ku mukand.
Nzamb ukat kumushilamu Aburaham mulong wa ritiy
13 Nzamb wamushilamu Aburaham ni a majuku mend anch,
awiy akez kuswan mangand mawonsu. Kushilamu kwinoku
kikwadingap mulong Aburaham waziyila Yijil ya Moses, bwat,
pakwez kwading mulong Nzamb wamwitiya Aburaham anch,
utentamin mulong wa ritiy rend. 14 Anch in kuziyil Yijil ya
Moses awiy kusu afanyidina kutambul kushilamu kwinoku,
komb ritiy ridi kwau chom chamwamu ni kushilamu kwa
Nzamb kudi kwau kwakad usey. 15 Yijil ya Moses yikat
kusarumun ujim wa Nzamb. Pakwez anch yijil kwamwamu,
kwikil kand kwau kujip kwa yijil.
16 Chawiy kushilamu kwa Nzamb kwamekana mulong wa
ritiy ra Aburaham, chakwel kushilamu kwadiokala ku ranaken
ra Nzamb kukwikal kwa chikupu kudi a majuku mawonsu ma
Aburaham makeza kwez. Kushilamu kwinoku kikudiap kusu
kudi in kuziyil Yijil ya Moses, bwat, pakwez kudi kwa antu
awonsu akweta ritiy mudi Aburaham. Mulong ndiy udi ngakiril
Wa ritiy wetwetu awonsu. !7 Mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch: “Am nakuteka kal ey kwikal ngakiril wa michid
yivud.” Ndiy udi ngakiril wetu kurutu kwa Nzamb Witiyijay, °
ndiy kamu Nzamb ukata kupan mwom kudi afu, ukata kulond
kand anch: “Yom yakad kal kwikalaku, yikalaku_katat.”
18 Aburaham witiyija nich ruchingej, ap anch kikwadingap
chom cha kuchingej, chawiy mwamu ndiy wikala ngakiril wa
michid yivud mudi mwamulejau kudi Nzamb anch: “Mwamu
mumakeza kwikal a majuku mey makeza kwez.” 19 Pa chisu
chinicha Aburaham wading piswimp ni kuwanyish mivu chitot
ya kuvadik. Pakwez ritiy rend kiraziyap, ap anch watongap
nehik anch “Nidi piswimp ni kufa, chikwau kand mukajam Sar
udi mumb.” 20 Kashadishap ritiy rer, ap kwidjidjek mulong
“oe
wa kushilamu kwamushilaumu kudi Nzamb, pakwez rit) ren
rakasikana nakash, chad ndiy wamushimana Nzamb, #! Ndiy
wading Wy kamu _ chakin anch, Nzamb ukwet ukash wa
kuwanyish kushilamu kwamushilayimu, 22 Chawiy mulong wa
mitiy ra Aburaham alonda anch: “Nzamb wamwitiya anch,
utentamin.” 23 Mazu malondau anch: “Amwitiya anch, utenta-
min” kamafundap ching kusu mulong wendendiy amwinend,
ku rufu mulong wa yitil yetu, Nzamb wamuvumbula kwikal
kand mwom mulong wa kutuyingish kurutu kwa Nzamb.
Nzamb ukat kutuyingish ku ritiy
5 1 Katat atuyingishin kal ku ritiy, chad tukwet chisambu
pakach petwetu nend Nzamb mwi Nsalejetu Yesu Kristu.
wa kudandamen ukat kulet mutapu wa wuntu wakin, chawiy
wuntu wakin ukat kulet tuchingej. 5 Ruchingej kirikat kutukwat-
ishap usany, mulong Nzamb wizwishin michim yetu nich rukat
rend ku ukash wa Mwiku Utumbila watwinkishay.
6 Chakin, pitwading etu tuziyil, Kristu watufila pa chisu
Mwanend! 1 Kwashal kand chom chikwau, tukat kusanger
mwi Nzamb mulong wa Nsalejetu Yesu Kristu, ndiy kamu
watusankeshina katat nend Nzamb.
Kushalijan kwa Adam nend Kristu
'’ Padingay Nzamb kand kal apana Yijil kudi Moses, yitil
yading kal kwaku mu mangand. Pakwez piyadinga yijil Kand
kal yikala mu mangand, Nzamb kachindap yitil. 14 Pakwez
kudiokal ku chisu cha Adam kushik ni ku chisu cha Moses
ruf rayikela antu, ap anch kasalap nchik yitil ya kubwambwil
diz dia Nzamb mudi mwasalay Adam.
Adam wading chifanakesh cha muntu ukeza kwez. 15 Pakwez
tuwiy aad ashalijadin, mulong chariy chapanay Nzamb chishali-
jadin ni yitil ya Adam. Chakin, antu avud afa mulong wa yitil
ya muntu winiwa umwing. Pakwez kupandakan yom yiney,
ranaken ra Nzamb pamwing ni chariy chend chezina ku ranaken
ra muntu umwing, ndiy kamu Yesu Kristu. Chad ranaken ni
chariy chiwanyidina kudi antu avud. 16 Yom yashika mulong wa
chariy cha Nzamb chifanakenap nich yom yashika mulong wa
yitil ya muntu umwing. Mulong wa chitil chend chimwing
chaleta dirumburish ni kufa nich. Pakwez chariy cha Nzamb
cheza kwinyim kwa yitil yivud chaleta kuying kwakin. 17 Cha-
kin, rufu rayiyikela antu awonsu mulong wa chitil cha muntu
winiwa umwing. Pakwez kupandakan, chom chamekana mulong
wa yom yasalay muntu umwing, ndiy kamu Yesu Kristu! Kudi
awonsu atambwila ranaken ruvud ni chariy cha kutentam kwa
Nzamb, awiy inay akeza kuyikel mom yau mu Yesu Kristu.
18 Chawiy mudi chitil cha muntu umwing, Adam, chalet
kufa nich kudi antu awonsu, chawiy chimwing kand, chisali-
jok chimwing chitentamina cha muntu umwing, Yesu Kristu,
chalet kuying kukata kulet mwom kudi awonsu. 19 Mwamu
kand, antu avud ikala in yitil mulong wa kubwambul kwa
muntu umwing, chawiy chimwing kand, antu avud akez
kwikal atentamina mulong wa kuziyil kwa muntu umwing.
20 Yijil ayiwejaku kwinyim mulong wa kuvudish yitil.
Pakwez kwawonsu kwavula yitil, chawiy ranaken ra Nzamb
ravula kupandakan. 24 Chawiy mudi yitil yayiyikela antu
kuyitwal ku rufu, chawiy chimwing kand, ranaken ra Nzamb
rukat kutuyikel ni kututenchik mulong wa kututwal ku mwom
wa chikupu watenchikay Yesu Kristu Nsalejetu.
Tukwet mwom mulong wa Yesu Kristu
6 1 Ov, tukulondany nchik? Ov, chifanyidin etu kudanda-
men kusal yitil chakwel ranaken ra Nzamb ruvula?
2Kwamwamu, ap pakemp! Kwovijan kwetu ni yitil kwafil kal.
Ing, tukudandamen kand nchik kusal yitil? 3Ov, kiwijanyap
anch etu awonsu atubatisha mu umwing nend Kristu Yesu,
chad atubatisha kand nend ku rufu mudi mwafay - ndiy?
4Chawiy ku dibatish dietu chidi mudi atujika nend, twading
nend mu rufu, chakwel mudi chamuvumbulau Kristu kwikal
kand mwom ku ukash wa uyaj wa,Tatuku, chawiy niyetu kand
tukutwish kupand nich mwom usu.
5 Mulong anch twading nend mu umwing mu full
mwafay, komb tukez kwikal kand nend mu umwing Wi
kuvumbuk kwikal kand aom, mudi mwavumbukay ndiy kwikal
kand mwom. 6 Twij nawamp anch, wuntu wetu wa pakur
aupampil kal ku mutond uchikakena nend Kristu pamwing,
chakwel wuntu wa yitil ukwikal wakad ukash. Chawiy mwamu
kangal twikal kand aswik a yitil. 7™Mulong anch muntu wafia,
amukwol kal, chad yitil kiyikumukwatap kand, ®Chawiy anch
twafa nend Kristu twitiyijin anch, tukez kupand kand nend ndiy,
°Mulong twij anch, Kristu amuvumbula kwikal kand mwom,
kakutwishap kand kufa. Rufu kirukutwishap kand kumuyikel.,
10Ndiy wafa kapamp kamwing, chad yitil kiyamanap kand
ukash wa kumupompat. Pakwez katat udi mwom, ushich mwom
pamwing nend Nzamb. !! Chawiy niyen kand ichingejany anch,
kwovijan kwen ni yitil kwafil kal. Pakwez katat udiany aom,
ushichany nend Nzamb pamwing ni Kristu Yesu.
12 Yitil kiyifanyidinap kand kuyikel mijimbu yen chakwel
uziyilany ku maku mayimp ma mijimbu yen. 13 Ap kangal
wapanany yid ya mijimbu yen kwikal yom ya kusal nich yitil,
Pakwez ipanany ayinen kudi Nzamb mudi antu adiokila kal
ku rufu kwikal aom. Panany yid ya mijimbu yen kudi Nzamb
kwikal yom ya kusal nich yom yitentamina. 14 Kichifanyidinap
yitil kukuyikelany kand, mulong en kiupandilanyap mulong
wa yom yilondilau mu yijil, pakwez upandilany mulong wa
ranaken ra Nzamb:
Aswik in kusal yom yitentamina
15 Chad tukulond nchik? Ov, tukusal yitil mulong katuyi-
kedilap kudi yijil, pakwez mulong atuyikedil kudi ranaken ra
Nzamb? Chakapul chaya mwa! 16 Wijany chakin, anch wipan-
any kumuziyil muntu, en wikalany kal aswik a muntu winiwa.,
Udiany aswik a yitil yikata kukutwalany ku rufu, ap udiany
aswik a Nzamb ukata kukutwalany ku kutentam. 17 Pa eZ
chifanyidin kumujikitish Nzamb! Mulong chisu chimwinWen
wadingany aswik a yitil, chad kwinyim waziyilany nich
michim yen yawonsu ku malejan ma uyakin miwatambulanya
18 Akukwolanya kal ku yitil, chad wikalanya kal aswik in kusal
yom yitentamina. !9Nilondil yom yiney mu mazu mapipela
mudi mudia yitongijok ya antu, mulong wa kuziy kwa wuntu
wen. Pakur wipananya nakash kwikal aswik ku fhe ya kwimik
dis ni ku yom yipandakena kuyip. Chawiy chimwing, katut
ipanany kamu nakash kwikal aswik a yom yitentamina
yikukutwalanya ku mwom utumbila.
20 Piwadianya aswik a yitil, en kiwabanganyakup kutentam,
bwat. 21Ov, watananyamu yom ik pa chisu chiwasalanganya
kal yikali mu mangand, Nzamb kachindap yitil. 14 Pakwez
kudiokal ku chisu cha Adam kushik ni ku chisu cha Moses
ruf rayikela antu, ap anch kasalap nchik yitil ya kubwambwil
dizu dia Nzamb mudi mwasalay Adam.
Adam wading chifanakesh cha muntu ukeza kwez. 15 Pakwez
“wiy aad ashalijadin, mulong chariy chapanay Nzamb chishali-
jadin ni yitil ya Adam. Chakin, antu avud afa mulong wa yitil
ya muntu winiwa umwing. Pakwez kupandakan yom yiney,
ranaken ra Nzamb pamwing ni chariy chend chezina ku ranaken
fa muntu umwing, ndiy kamu Yesu Kristu. Chad ranaken ni
chariy chiwanyidina kudi antu avud. 16 Yom yashika mulong wa
chariy cha Nzamb chifanakenap nich yom yashika mulong wa
yitil ya muntu umwing. Mulong wa chitil chend chimwing
chaleta dirumburish ni kufa nich. Pakwez chariy cha Nzamb
cheza kwinyim kwa yitil yivud chaleta kuying kwakin. 17Cha-
kin, rufu rayiyikela antu awonsu mulong wa chitil cha muntu
winiwa umwing. Pakwez kupandakan, chom chamekana mulong
wa yom yasalay muntu umwing, ndiy kamu Yesu Kristu! Kudi
awonsu atambwila ranaken ruvud ni chariy cha kutentam kwa
Nzamb, awiy inay akeza kuyikel mom yau mu Yesu Kristu.
18 Chawiy mudi chitil cha muntu umwing, Adam, chalet
kufa nich kudi antu awonsu, chawiy chimwing kand, chisali-
jok chimwing chitentamina cha muntu umwing, Yesu Kristu,
chalet kuying kukata kulet mwom kudi awonsu. 19 Mwamu
kand, antu avud ikala in yitil mulong wa kubwambul kwa
muntu umwing, chawiy chimwing kand, antu avud akez
kwikal atentamina mulong wa kuziyil kwa muntu umwing.
20 Yijil ayiwejaku kwinyim mulong wa kuvudish yitil.
Pakwez kwawonsu kwavula yitil, chawiy ranaken ra Nzamb
ravula kupandakan. 21 Chawiy mudi yitil yayiyikela antu
kuyitwal ku rufu, chawiy chimwing kand, ranaken ra Nzamb
rukat kutuyikel ni kututenchik mulong wa kututwal ku mwom
wa chikupu watenchikay Yesu Kristu Nsalejetu.
Tukwet mwom mulong wa Yesu Kristu
6 ‘Ov, tukulondany nchik? Ov, chifanyidin etu kudanda-
men kusal yitil chakwel ranaken ra Nzamb ruvula?
?Kwamwamu, ap pakemp! Kwovijan kwetu ni yitil kwafil kal.
Ing, tukudandamen kand nchik kusal yitil? 3Ov, kiwijanyap
anch etu awonsu atubatisha mu umwing nend Kristu Yesu,
chad atubatisha kand nend ku rufu mudi mwafay ndiy?
4Chawiy ku dibatish dietu chidj mudi atujika nend, twading
nend mu rufu, chakwel mudi chamuvumbulau Kristu kwikal
kand mwom ku ukash wa uyaj wa Tatuku, chawiy niyetu kand
tukutwish kupand nich mwom usu.
5 Mulong anch twading nend mu umwing mu rufu mudi
mwafay, komb tukez kwikal kand nend mu umwing mu
kuvumbuk kwikal kand aom, mudi mwavumbukay ndiy kwikal
kand mwom. 6Twij nawamp anch, wuntu wetu wa pakur
aupampil kal ku mutond uchikakena nend Kristu_ pamwing,
chakwel wuntu wa yitil ukwikal wakad ukash. Chawiy mwamu
kangal twikal kand aswik a yitil. 7Mulong anch muntu wafa,
amukwol kal, chad yitil kiyikumukwatap kand. 8 Chawiy anch
twafa nend Kristu twitiyijin anch, tukez kupand kand nend ndiy.
° Mulong twij anch, Kristu amuvumbula kwikal kand mwom,
kakutwishap kand kufa. Rufu kirukutwishap k
10Ndiy wafa kapamp kamwing, chad yitil Kiyamanap kand
ukash wa kumupompat. Pakwez katat udi mwom, ushich mwom
pamwing nend Nzamb. 11 Chawiy niyen kand ichingejany anch,
kwovijan kwen ni yitil kwafil kal. Pakwez katat udiany aom,
ushichany nend Nzamb pamwing ni Kristu Yesu.
12 Yitil kiyifanyidinap kand kuyikel mijimbu yen chakwel
uziyilany ku maku mayimp ma mijimbu yen, 13 Ap kangal
Wwapanany yid ya mijimbu yen kwikal yom ya kusal nich yitil.
Pakwez ipanany ayinen kudi Nzamb mudi antu adiokila kal
ku rufu kwikal aom. Panany yid ya mijimbu yen kudi Nzamb
kwikal yom ya kusal nich yom yitentamina. 14 Kichifanyidinap
yitil kukuyikelany kand, mulong en kiupandilanyap mulong
wa yom yilondilau mu yijil, pakwez upandilany mulong wa
ranaken ra Nzamb:
Aswik in kusal yom yitentamina
15 Chad tukulond nchik? Oy, tukusal yitil mulong katuyi-
kedilap kudi yijil, pakwez mulong atuyikedil kudi ranaken ra
Nzamb? Chakapul chaya mwa! 16 Wijany chakin, anch wipan-
any kumuziyil muntu, en wikalany kal aswik a muntu winiwa.
Udiany aswik a yitil yikata kukutwalany ku rufu, ap udiany
aswik a Nzamb ukata kukutwalany ku kutentam. 17 Pakiez
chifanyidin kumujikitish Nzamb! Mulong chisu chimwing en
wadingany aswik a yitil, chad kwinyim waziyilany nich
michim yen yawonsu ku malejan ma uyakin miwatambulanya
'8 Akukwolanya kal ku yitil, chad wikalanya kal aswik in kusal
yom yitentamina. 19 Nilondil yom yiney mu mazu mapipela
mudi mudia yitongijok ya antu, mulong wa kuziy kwa wuntu
wen. Pakur wipananya nakash kwikal aswik ku yom ya kwimik
dis ni ku yom yipandakena kuyip. Chawiy chimwing, katat
ipanany kamu nakash kwikal aswik a yom yitentamina
yikukutwalanya ku mwom utumbila.
20 Piwadianya aswik a yitil, en kiwabanganyakup kutentam,
bwat. 21 Ov, watananyamu yom ik pa chisu chiwasalanganya
and kumuyikel.
You! VRUEWatlshinany usany katat? Disudiel dia yom yiniya
didi rut! 2 Pakwez en akukwodilany kal kudiokal ku uswik
Wa yilil, chad katat udiany aswik a Nzamb. Chad _katat
ukutanyinanyamu ; 1
Kutambulany mwo ; i ia yitil didi yasadisha yom yiney yiwamp,
rufa, i idi mwom wa chikupu kushinshik kamu mutapu uyidi
‘mutwibombidina mu umwing nend Kristu Yesu Nsalejetu. yamekana patok anch, yidi yiy
Akat kwilikej Yijil ya Moses ni yijil ya kwatijan Kurish kudia mu muchim wa muntu ,
" Kristu, chakin, en awonsu wijany nawamp 14 Twij nawamp anch, Yijil yikwet mudimu ku mwiku wa
7 yom yinisotila kukulejany, mulong wijany kal yom ya antu, pakwez am nidi muntu mwin kufa anlandisha kal mu
Yijil_ ya Moses. Yijil yiney yikat kuyiyikéel anti ching uswik wa yitil. ‘* Kinovilap nawamp yom yinisadila, mulong
imeem: Chilike}| mudi mband udia ku urdu, yijil Kinikat kusalap yom rte Arey Nusal, pakwez yom yinikisina,
imukasidin kudi afa or yawiy yinikata kusal. 16 Anch nikat kusal yom yinakad a
y' F kat, chad nitiy kal anch, komb Yijil_ yiwapil.
kiyamap nikata kusal mwamu, pakwez yitil yidia mu muchim
wam, yawiy yikata kwinsadish, 18 Nij nawamp anch, mu
muchim wam mwikil kuwap, wuntu wam uziyil. Mulong ap
anch nikwetap nchik r
Yowo, nayindam! Ov, nany ukeza kwinkamunin ku mu-
Jimbu winou ukata kwintwal ku rufu? 25 Namujikitish Nzamb
i hom chinech,
Yijil yikat kulet yitil
7 Tulonda nchik katat? Ov, Yijil ya Moses yin yawiy yitil?
Kwamwamu, Pakwez Yijil yawly yikata kwinru-
mburil mutapu udia yitil. Am inelap kwijik anch, ris chom
ik anch Yijil kKiyanrumburilap anch: “Kangal wovy ris.” §ku-
Yijil yiney, yitil yamana mutapu wa kwimbachik kwoy Tis ra
mitapu yawonsu. Mulong kwakad Yijil yitil yifil kwau. 9Am
amwinam pakusambish nading
yitll vial mu wuntu wa antu. Mwanend weza nich mujimbu
wa wnt ufanakena ni mujimbu wa antu akata kusal yitil,
mulong Wa kujimangesh yitil. 4Nzamb wasala mwamu chakwel
yom yilentamina yitinau mu Yijil yikuwanyin kamu mu mom
etwetu tukata kusal mudi musotilay Mwiku Utumbila, wakad
usal mudi mudia maku mayimp ma wuntu. 5Muntu mwawonsu
ukato kusal mudi mudia rusot ra wuntu, ukat kutongijok ching
kusu ku yom yikatilau kudi wuntu. Pakwez muntu mwawonsu
ukata kusal mudi mudia rusot ra Mwiku Utumbila, ukat
kutongijok ching kusu ku yom yikatilau kudi Mwiku Utumbila.
* Anch yitongijok yikat kusal ching kusu mudi mudia rusot ra
wuntu, yikulet rufu. Pakwez anch yitongijok yikat kusal ching
kusu mudi mudia rusot ra Mwiku Utumbila, yikulet mwom
wakin ni chisambu. 7 Chawiy muntu mwawonsu ukweta yitong-
ijok yikata kusal ching kusu mudi mudia yom yikatilau kudi
wuntu, udi mukankuny wa Nzamb. Mulong ndiy kaziyidilap
yijil ya Nzamb, chakin, kakutwishap kuyiziyil. 8 Antu awonsu
akata kuziyil kusal ching kusu mudi mudia Tusot ra wuntu wau,
kakutwishap kumusangarish Nzamb.
~ 9 Pakwez anch Mwiku wa Nzamb ushich mu en, kiukusal-
anyap mudi mudia rusot ra wuntu wen, bwat, pakwez
ukusalany mudi mudia rusot ra Mwiku Utumbila. Anch Mwiku
wa Kristu kiudiap mu en, kiudianyap ayend. ! Anch Kristu
ushich mu en, Mwiku Utumbila ukez kukupandishany, ap anch
mijimbu yen yafap nchik mulong wa yitil. Ndiy ukat kusal
mwamu mulong Kristu wakwikadishanya kal atentamina kudi
Nzamb. !!Mwiku wa Nzamb wamuvumbula Yesu mu rufu
kwikal kand mwom, anch Mwiku winou ushich mu en, ukez
kupandish mijimbu yen ya kufa ap anch yafap nchik. Mwiku
wend ushicha mu en ukusal mwamu.
12 Chawiy, anamakwam in Kristu, kitufanyidinanyap kusal
mudi mudia rusot ra wuntu. 13 Mulong anch wasalany mudi
mudia rusot ra wuntu wen, ukez kuyindamany, wafany.
Pakwez anch wajipany yisalijok yen ya yitil ku ukash wa
Mwiku Utumbila, ukez kupandany. !4 Antu awonsu aziyidila
kuyitakel kudi Mwiku wa Nzamb adi an a Nzamb. 15 Chawiy
Mwiku watambulanya kiwadingap wa kukwikadishany aswik
ap wa kukwovishany kand wom, bwat. Pakwez Mwiku
Utumbila ukat kukwikadishany an a uswan a Nzamb. Chad ku
ukash wa Mwiku Utumbila kwawiy kutukata kumutazukin
Nzamb anch: “Tatuku! Tatukwam!” 16 Mwiku Utumbila
ukat kulet uman ku mwiku wetwetu anch, etu tudi ana Nzamb.
17Chawiy mulong tudi anend, etu tukez kutambul yiyukish
yilaminay Nzamb yashilayimu kupan kudi antwend. Yiyukish
yiney tukez kuyitambul pamwing nend Kristu. Mulong anch
twaman mar metu mudi mwamanay Kristu mar mend
tukez kutambul uyaj pamwing nend ndiy,
Uyaj tukeza kutambul
mu.
and, Mwiku Utumbila uk
mulong wa kutukwash etu tuziyila. Mulong kitwijap cule
mudi muchifanyidina, Mwiku Utumbila ukat kumulembijek
Nzamb mulong wetwetu. Ndiy ukat kukimwok kwakad etu
kutwish kKurumburil nich mazu metu, 27 Mulong Nzamb ukat
kuman yom yisotilau mu michim yau, ndiy wij kand rusot ra
Mwiku Utumbila. Mwiku Utumbila ukat kumulembijek Nzamb
mulong wa antwend in Kri i i
wap ku
awiy kamu
Wwiy atonda
amb zouk ku disambishil, ndiy wayitazuka, Chad nd
atazukay, ndiy wayiyingisha. Awiy a ingishay, ink-
ishap uyaj wend. parte ny inten
Yesu Krivtu ukat kulejan kujimb kwa rukat ra Nzamb
‘1 Chawiy ku yom yiney, tukulond nchik? Anch Nzamb
udi ni yetwetu, ov, nany ukutwisha kutupompat? 32 Ndiy
“tonday Nzamb? Ndiy amwinend wayiyingisha. 34 Oy, nany
ukutwisha kuyifish nich? Kristu Yesu, bwat. Ndiy wafa,
pakwez tulonda anch, chakin, ndiy wavumbuka wikal kand
mwom, katat ushich ku chikas cha katatuku cha Nzamb. Ndiy
ukat kumulembijek Nzamb mulong wetwetu. 35 Ov, chom ik
chikutwisha kutwauril etu ku rukat ra Kristu? Kwikil chom
ap kusu chimwing chikutwisha kutwauril ku rukat rend, ap
mar, ap runeng, ap kuzengol, ap nzal, ap uZwendj, ap ubaj, ap
rufu! 36Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
“Machuku mawonsu etu tudi mu ubaj wa kufa mulong
wa kukwambat ey,
antu akat kutudiul mudi mukat kudiulau amikoku
atwadilau kwa kuyijipin.”
37Pakwez mu yom yiney yawonsu yikata kutushiken, etu tukat
kupandakan nakash mulong- wa ukash wa Kristu watukata.
ap chom chidia pansh pa mangand. Kwikil chom _chimwing
chatangay Nzamb chikutwisha kutwauril etu ku rukat ra Nzamb
rutukweta mulong wa Kristu Yesu Nsalejetu.
Nzamb ni antwend atonday
9 ‘Am nilondil yom yakin, kinilondilap makasu, am nidi
wayen wa Kristu. Kom kam kayikedilau kudi Mwiku
Utumbila kakat kwinlej anch, kinilondilap yom ya makasu.
?Am nikwet ushon nakash ni runeng rakad kupwang mu
muchim wam, 3 Mulong am nikutwish kwitiy Nzamb kwinshing
ni kwingauril kudi Kristu, mulong wa anamakwam a muchid
wetu wa in Isarel, 4Awiy in muchid wa in Isarel atonday
Nzamb kwikal anend, wayinkishap uyaj wend. Ndiy wasuka
nau manswik mavud, wayinkisha Yijil ya Moses. Awiy
atambula kand kushilamu kuvud kwa Nzamb, ij mutapu wakin
wa kwifukwil. 5 Awiy adi a majuku ma anshankuretu, niyend
Kristu ku mutambu wa wuntu wend wading wa muchid wau,
ndiy kamu udia piur pa yom yawonsu. Nzamb atumba kwend
chikupu! Amen.
6 Kinilondilap anch kushilamu kwa Nzamb kwakangenn
Mulong antu 2 a majuku ma in Isarel awonsu kadiap in Iyayal
akin. 7Chawiy chimwing, antu a a majuku ma Aburahan
awonsu kadiap anend akin. Nzamb wamushilamu Aburahayy
anch: “Ching kusu an a a majuku ma Isak, awly akwikala aney
akin.” 8 Charumburik anch, an avadikina ku rusot ra wuntu
kadiap an a Nzamb. Pakwez an avadikina mudi mudia
kushilamu kwa Nzamb, awiy adi an akin. *Mulong Nzamb
wamushilamu Aburaham anch: “Pa chirung mudi chinech am
nikez kuchirik kand, chad Sar ukez kuval mwan ikundj,”
mwading kutazuk kwend, kalondulap mudi mwading yisalijok
yau, 12 Nzamb wamuleja Rebeka anch: “Mwan mukurum p ukez
kumusadil mwanikanch.” 13 Mydj mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch: “Namutonda Jakob, pakwez namulika Esau.”
14 Oy, tukulondany nchik? Ov, komb tukulond anch:
“Nzamb katentaminap”? Chakapul chaya mwa! 'S Mulong
Nzamb wamuleja Moses anch: “Am nikumwovil muntu mwa-
wonsu riy mudi munisotila, nikumwanaken kand muntu mwa-
wonsu mudi munisotila.” 16 Chawiy anch Nzamb wamutond
Nzamb ukat kwoy ujim, ukat kwov kand riy
19 Ap muntu umwing wenen ukez kwingipul anch: “Anch
chidi mwamu, ing, Nzamb ukutwish nchik kuyifish nich anty?
Ov, nany ukutwisha kulik rusot ra Nzambg” 20 Pakwey ey
muntu. wachad nany ukumwakula Nzamb? Ov, chom chau
mbau chikutwish kumwipul wachiumba anch: “Ov, mulong
wak wangumba am mwamu?” 21 Mwin kuumb ukutwish kugal
nich kam yom yaad. Chom chimwing cha kusadil mudimu wa
katumb, c om chikwau cha kusadil yom yawonsu
22 Chawiy chimwing kand ku yom yasalay Nzamb, Ndiy
wasota kumekesh ujim wend, ni Kumekesh kand ukash wend
Pakwez washimpisha muchim nakash mulony wa antu ovilay
ape omen my WIITtp™ 10 KUSNeSsNik. *° Ndly wasota kand
kumekouh kuwap kwa uyaj wend kudi etu ovilay riy, yetu
kamu arijekay kudiokal ku disambishil chakwel tutambul uyaj
wend, 4 Mulong etu tudi antu atazukay, amwing a pakach petu
adi in Yuda, akwau adi in michid yikwau. 25 Mudi mulondilay
Nzamb mu mukand wa Ozey anch:
“Antu ading akad kwikal ayam,
nikez kuyitazuk anch: “Antwam.’
Muchid wading unakad kukat,
nikez kuutazuk anch: “Akarukat nam.’
*6 Ku jindond jawonsu jakwelanyau anch: ‘Kiudianyap
antwam,’
kwawiy kwinikwa kukez kukupilanyau anch: ‘Ana
Nzamb mwom.’ ”
27 Niyend Isay walonda kand mulong wa in Isarel anch: “Ap
antu a musumb wa Gomor.”
Rusangu Ruwamp riyitadil kand in Isarel
30 Kurumburik kwa mazu metu kwawiy oku. In michid
yikwau kapakishap kwikal antu atentamina kudi Nzamb, katat
mb wayikadish kal antu atentamina mulong wa ritiy rau.
ipwakala kal ku diyal dia kwipwakal, 33 mudi mulondilau mu
Mukand wa Nzamb anch:
“Tal, am natek kal mu Sion diyal dia kwipwakal antu,
diawiy diyal dikeza kuyiwish.
Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumwitiyij Ndiy,
kakez kwovap usany.”
1 Anamakwam in Kristu, nisotil nakash anch, anama-
1 0) kwam in Isarel apanda. Am nikat kumulembil Nzamb
mulong wa awiy! 2Am nidi kaman wau, awiy akat kwipan
nakash kudi Nzamb. Pakwez kijap mutapu uwamp wa kwipan.
3 Awiy kovilap kurumburik kwa mutapu ukat kuyikadishau antu
atentamina kudi Nzamb. Chad apakisha kurijek mutapu wa
kutentam kwau ayinau. Chawiy alika kuziyil ku mutapu ukat
kutentamishau antu kudi Nzamb, ‘Mulong Kristu wapwishil
kal ulabu wa Yijil ya Moses, chakwel muntu mwawanay
ukumwitiyija ndiy akumuyingish kudj Nzamb.
Muntu mwawonsu ukumwitiyija Kristu ukupand
5 Moses walonda mulong wa kurumburil mutapu wa munty
kwikal utentamina kudi Nzamb anch waziyil ku Yijil, Ndiy
wafunda anch: “Muntu mwawonsu ukusala mudj mulejenau
mu Yijil, chawiy Yijil yiney yikez kumupandish,” 6 Mukand
wa Nzamb ukat kulejan mutapu wa muntu kwikal utentamina
kudi Nzamb mulong wa rity anch: “Kangal walond mu
muchim wey anch: “Ov, nany ukuya mwiur mulong wa
kutushirishinay Kristu pansh?’ 7 Ap kulond anch: ‘Oy, nany
Kristu kwikal kand mwom?? ” 8 Charumburik anch: “Mazy
malondilay Nzamb madi PiSwimp ni yeyey, ukutwishany
kumitiy nich kan key ni kumatambul mu muchim wey,” Mavi)
minam mawiy mitukata kurumburil mulong wa ritiy. 9 Anch
walond patok kudi antu anch: “Yesu udj Nsalejam,” chad
witiy mu muchim Wey anch, Nzamb wamuvumbula mu rufu
kwikal kand mwom, ey ukez kupand. 10Mulong ku ritiy ridia
mu muchim wa muntu, kwawiy kukez kumuyingishinau kudi
Nzamb. Kulond ku kan patok kudi antu, kwawiy kukez
kupandilay muntu. 11 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb
anch: “Muntu mwawonsu ukumwitiyija ndiy, kakez kwovap
nakash antu awonsu akata kumutazuk. 13 Mudi mufundiiau mu
Mukand wa Nzamb anch: “Muntu Mwawonsu ukutazuka pa
dijin dia Nsalejetu ukez kupand.”
14 Pakwez akutwish nchik kumutazuk anch kand kal
amwitiyija? Ov, akumwitiyij nchik anch kand kal ateshap
Tusangu rend? Oy, akutwish nchik kutesh anch kand kal
muntu arumburilap Tusangu rend? 15 Qy, akutwish nchik
kurumburil rusangu anch kayituminap in kurumburil? Mudi
mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Kushik kwa in
kulet jinsangu jiwamp chidi chom chiwamp nakash!” 16 Pa-
kwez antu awonsu kand kal itiyija Rusangu Ruwamp Isay,
muruu wa Nzamb, walonda anch: “Nsalejetu, ov, nany witiya
rusangu ritwalejana?” 17 Ritiy rikat kudiokal ku yom yikat
kuteshau, akat kutesh pakat kulondau in kurumburil Rusangu
Ruwamp ra Kristu.
18 Pakwez nipwil anch: “Ov, chakin, awiy kand kal atesha
Rusangu riner?” Mwawiy kamu, ateshil kal! Mudi mufundilau
mu Mukand wa Nzamb anch:
“Marui mau mapalangen kal pa mangand mawonsu.
Maru mau mashikin kal djat ni kwisudiel kwa
mangand.”
'" Nipwil kand kakwau anch: “Ov, in Isarel kovilap kwau
kurumburik?” Moses wakula pakusambish, walond mazu
malonday Nzamb anch:
“Am nikez kukwovishany mukau
kudi antu akad kwikal nich muchid.
Nikez kukwovishany ujim
kudi antu a muchid wakad manangu.”
Chad Isay, muruu wa Nzamb, walonda patok wakad wom
mazu malonday Nzamb anch:
“Antana kudi antu akad kwinkimb.
Nimekesha kudi antu akad kwau kwingipul.”
21 Pakwez mulong wa in Isarel Nzamb ulondil anch: “Dichuku
diawonsu diakabuj natandjeka makas mam kuyak antu ambwa-
mbwila akad kwinziyil.”
Nzamb wayovila in Isarel riy
1 l ! Chawiy nipwil anch: “Ov, Nzamb wayilik kal antwend?”
Kwamwamu, ap pakemp! Am amwinam nidi mwin
Isarel, wa a majuku ma Aburaham, nidi mwin muchid wa
Benjamin. 2Nzamb kayilikinap antwend atonday kudiokal ku
disambishil. En wijany mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb
mazu malonday Elija, muruu wa Nzamb. Ndiy wamulembijeka
Nzamb mulong wa kuyifish nich in Isarel anch: 3 “Nsalejam, awiy
ayijipin kal aruu ey, abumodin kal kand yintamb yey ‘pansh.
Yam kusu nishilap amwinam, chad niyam asotil kand kwinjip.”
4Chad Nzamb wamwakula nchik? Ndiy wamwakula anch: “Am
nilamining kal mulong wamam amwinam antu tunan sambwad
akad kumwifukwil mukish Bal.” 5 Chawiy chimwing kand
katat, kudi chisak chikemp cha antu atonday kal Nzamb mulong
wa riy rend. 6 Nzamb ukat kutond antu mulong wa riy rend, kakat
kuyitondap mulong wa yisalijok yau. Anch Nzamb watond antu
mulong wa yisalijok yau, komb riy rend kiridiap rakin.
7 Ov, tulonda nchik? In Isarel katanap chom chasurab-
angau. Pakwez kwading chisak chikemp cha antu atonday
Nzamb, awiy atana. ( ‘hawiy akwau ayichinchikisha michim.
8Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch: “Nzamb
wayichinchikisha michim yau. Katwishap kuman nich mes
mau, ap kwov nich matu mau kushik djat ni ilel unou.”
° Mwant David ulondil mu M ukand wa Nzamb anch:
“Chifanyidin misambu yau yikala mudi mipit, ap mudi
masu yiyikwat mu mend.
Chifanyidin awa, chakwel ayilej kadimu!
10 Chifanyidin mes mau mikal rid, chakwel kakutwishap
kuman.
Chifanyidin Jinyim jiyifumbam mulong wa mar ma
yisu yawonsu.”
11 Chawiy nipwil anch: “Ov, kwipwakal kwa in Yuda
kwading kwa kuwa chikupu?” Chakapul chaya mwa! Dipand-
ish diashika kudi in michid yikwau mulong wa yitil ya in
Yuda chakwel ayovish in Yuda mukau. !2 Yj¢j| ya in Yuda
yaleta ylyukish yivud mu mangand, kuburen kwau kwa ritiy
kwaleta ylyukish yivud kudi in michid yikwau. Anch chidi
mwamu, yiyukish yikupandakan kuvul anch in Yuda awonsu
Dipandish diashik kudi in michid yikwau
13 Katat am nikat kulond kudi en in michid yikwau.
'4 Nichingejin anch, ap nikusarumun mukau wa antu a muchid
wam, chakwel Nzamb ukutwish kupandishap amwing. 15 My-
16 Anch muntu Wwalambul chikunku cha kusambish cha
mutand wa dibot kudi Nzamb, washikij kal mutand wawonsu.
Anch muntu walambul mij ya mutond kudi Nzamb, washikij
kal ni mitiy yawonsu. !7En in Isarel, udiany mudi mutond wa
mpach wakunau, chad mitiy yimwing ayikatula kal. En in
michid yikwau, udiany mudi mutiy wa mutond wa mpach wa
mwisuku wanungau ku mutond wakatulau mitiy. En in michid
mutiy wanungau ku dishin dia mutond wakunau. 18 Chawiy ey
mwin muchid ukwau, kangal wadiul antu adioshau kudi
Nzamb mudi mitiy yakatulau. Ov, ey ukutwish nchik kwibaz?
Ey udi kwey mutiy, kiyeyap ukata kuyidish mij, pakwez mij
yawly yikata kukudish ey.
_19 Pakwez ey ukwakul anch: “Mwaning, pakwez mitiy yikwau
ayikatula chakwel anung am pa ndond yau.” 20 Yiulondila yidi
yakin. Awiy ayikatula mulong kitiyijap, chad ey ushich pa
ndond yau mulong witiyija. Pakwez kangal wibaz mulong wa
chom chinech! Chifanyidin ey kubabal. 21 Anch Nzamb
kayovidilap in Yuda tly, awiy adia mudi mitiy ya mutond
wakunau, ov, cy utongil nchik anch, ukez kukwovil ey riy?
2 Talany kudimuk kwa Nzamb ni kuswej kwend. ( lyiswejidin
antu akata kuwa mu yitil, pakwez udimukin kudi ey anch ey
wadandamen nawamp mu kudimuk kwend. Pakwey anch bwat,
Nzamb kez kukukatul niyey mudi mutiy. 23 Anch in Yuda
akarumuk, itiyij, akez kuyichirish pa ndond yadingau, mulong
Nvamb ukutwish kuyinung kand. 24En in michid yikwau,
udiany mudi mitiy ya mutond wa mpach wa. mwisuku
yakatulau, chad ayinung ku mutond windj wa mpach wakunau
wakad iwau. In Yuda, awiy adi mudi mutond winou wa mpach
wakunau. Chawiy chiswakel kudi Nzamb kuyinung mitiy
yiney yakatulau kapamp kakwau ku mutond wau.
Nzamb uyovidin antu awonsu riy
25 Anamakwam in Kristu, nisotil kukulejany ujindj winou
chakwel kangal wibazany nich manangu men. Chidi mwamu,
kuchinchik kwa in Isarel kikudiap kwa chikupu, pakwez
kukudandamen djat ni pakuwanyina kuvul kwa in michid
yikwau kwez kudi Nzamb. 76 Chad Nzamb ukez kuyipandish in
Isarel awonsu. Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
“Mupandish ukez kudiokal ku musumb wa Sion,
ndiy ukez kudiosh kuyip kwawonsu kwa a majuku
makeza kwez ma Jakob.
27 Am nikez kusuk nau manswik minam,
pinikeza kuyilikishin yitil yau.”
28 Mulong in Yuda alika kwau Rusangu Ruwamp, awiy adi antu
akisinau kudi Nzamb mulong wa kukwambatany en. Pakwez
mulong wa kutond kwa Nzamb, awiy adi antu akatilay mulong
wa anshankurau. 7? Mulong Nzamb kakutwishap kutambul kand
yiyukish ya kusal nich yapanay, ap kuswimpish yitongijok yend
mulong wa antu atazukay. 3° Pakusambish en in michid yikwau,
walikanya kumuziyil Nzamb. Pakwez katat en watambulany kal
riy ra Nzamb mulong in Yuda alika kumuziyil. 31 Chawiy
chimwing kand, mulong wa riy riwatambulanya en, in Yuda
niyau alik kal katat kumuziyil Nzamb chakwel niyau akez
kutambul riy ra Nzamb katat. 32Mulong Nzamb wayikadisha
antu awonsu mudi aswik mulong awiy alika kwau kumuziyil,
chakwel ndiy ukutwish kuyovil antu awonsu riy.
Chifanyidin etu kumushiman Nzamb
33 Chakin, Nzamb ukat kumekesh ranaken rujim nakash!
Ndiy ukwet manangu nakash ni ronganyin kupandakan! Ov,
nany ukutwisha kwijik mutapu ukat kukatulay Nzamb milong?
Ap nany ukutwisha kujingunin mutapu ukat kusalay yom?
34Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
“Ov, nany wija yitongijok ya Mwant Nzamb?
Ov, nany ukutwisha kumuyul?
35Ov, nany wapana chom kudi Nzamb
chakwel Nzamb amuparish?”
*°Mulong ndiy watanga yom yawonsu, yom yawoney
mulong wendendiy, ni yom yawonsu yidi kand jyend
Chifanyidin tumushiman Nzamb chikupu! Amen.
Tufanyidin kumusadil Nzamb
l ye 1 Chawiy, anamakwam in Kristu, mulong Nzamb
watwovidil kal riy. rijim, nakwilembilany kal, ipanany
ayinen kudi Nzamb kwikal mudi yakupesh yikweta mwom,
yidia yitumbila ya kumusangarish ndiy. Mwamu muchifanyidina
kumwifukwil Nzamb. 2Kangal wifanakeshany ayinen nich
yaku ya antu a mangand minam. Pakwez itiyvany Nzamb
akukarumunany mu yom yawonsu ni kukwinkishany manan gu
masu ni muchim usu. Mwamu ukutwishany kujingunin rusot
ta Nzamb. Ndiy usotil yom yiwamp, yitentamina kamu, yikata
kumusangarish.
3 Mulong wa chiyukish cha kusal nich changinkishay Nzamb
ku ranaken rend, nikat kukulejany en awonsu anch, kangal
wapandakeshany kwitong ayinen chamwamu. Pakwez itongany
muntu ni muntu mudi mudia kujimb kwa ritiy ramwinkishau
kudi Nzamb. 4Mu mijimbu yetu mudi yid yivud, chad chid ni
chid chikwet mudimu wach. 5 Chawiy chimwing, niyetu anch
tudiap nchik antu avud, tudi mudi mujimbu umwing pamwing
nend Kristu. Chawiy atunungin pamwing mudi yid yinungina
ku mujimbu umwing. °Chawiy tukwet yiyukish ya kusal nich
yaurokina kudi muntu ni muntu. Tufanyidin kusal nich mudi
mudia ranaken ratwinkishau kudi Nzamb. Anch chiyukish chetu
chidi cha kurumburil nich mazu ma Nzamb, chifanyidin tusala
nich mudi mudia kujimb kwa ritiy retu. 7Anch twatambula
chiyukish cha kuyikwash nich antu, chifanyidin tuyikwash.
Anch chiyukish chetu chidi cha kulejan_ nich, chifanyidin
tulejan. § Anch chiyukish chetu chidi cha kuyikasikesh nich antu
akwau, chifanyidin tusala mwamu. Anch chiyukish chetu chidi
cha kupan, chifanyidin tupan nich muchim uwamp. Anch
chiyukish chetu chidi cha kwikal mwin kutakel, chifanyidin
kutakel nich mushiku. Anch chiyukish chetu chidi cha kuyovil
antu akwau riy, chifanyidin tusala mwamu nich musangar.
9 Chifanyidin rukat ren rikal ra kashinsh. Kisany yom
yawonsu yiyimp, lamatany yom yawonsu yiwamp. !Katijanany
amwing ni akwau mudi mufanyidinau akadivar kukatijan.
Chifanyidin kukasikesh kulimishijan amwing ni akwau.
1 Salany mudimu nich mushiku, kangal wikalany nich usweral
Musadilany Nsalejen nich muchim wen wawonsu. Sangarany
mulong wa ruchingej ren, shimpishany michim yen mu mar,
chad lembilany yisu yawonsu. BYikwashany anamakwen in
Kristu, akany aeny ku yikumbu yen.
WHvveMmonanywzamv muiong wa kuylyukisn antw akata
kukuvenpolany. Chakin, mulembilany mulong wa kuyiyukish,
kangal mulong wa kuyiyindamish. 15 Sangarany pamwing
Ma Antu asangera, Ovany ushon pamwing nau antu ovila
ushon, '°Shakamany nawamp nau antu awonsu. Kangal
Wibazany, pakwez itiyany kusal midimu ya mitapu yawonsu
mudi atushalapol.
* 1/7 Anch muntu wakusalany yom yiyimp, niyen kangal
wamusadilany yom yiyimp. Pakishany kusal yom yikumanau
antu awonsu anch, yidi yiwamp. '8Salany nich usu wen
wawonsu mulong wa kushakam nich chisambu nau antu
awonsu. !9 Arund nam, kangal wafundakeshany, pakwez itiyany
Nzamb kwikal mwin kufundakesh. Mudi mufundilau. mu
Mukand wa Nzamb anch: “Yam Nzamb nikeza kufundakesh,
yam nikeza kulejan kadimu kudi antu akata kuyimesh akwau
mar.” ?0Pakwez salany mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch: “Anch mukankuny ney wovil nzal, ey mwinkisha
yakudia, anch ndiy wovil impu, ey mwinkisha yakuna. Mulong
anch wasal mwamu, wamukwatish kal usany nakash.” 21 Kangal
witiy kuyip kukupandakan usu. Pakwez chifanyidin ey kusal
yom yiwamp mulong wa kupandakan kuyip.
Chifanyidin antu kuziyil kudi in kutakel
1 3 'Chifanyidin antu awonsu kuziyil kudi in kutakel,
mulong kwikil ulabu wa kutakel nich wakad kudiokal
kudi Nzamb. In kutakel awonsu ayiteka kudi Nzamb. 2Muntu
mwawonsu ukata kumubwambwil mwin kutakel ukat kubwa-
mbwil yom yatenchikay Nzamb. Antu awonsu akata kusal
mwamu, akez kwiletil dirumburish ayinau. 3 Anch en ukatilany
kushakam wakad wom wa in kutakel, salany yom yiwamp,
pakwez likany kusal yom yiyimp. Chad mwin kutakel ukez
kukushimanany. 4Mwin kutakel udi kashalapol wa Nzamb, ndiy
ukat kusal mudimu mulong wa kukukwash ey. Pakwez anch ey
wasal yom yiyimp, chifanyidin kamwov ndiy wom, mulong ndiy
ukwet usu wakin wa kukulej kadimu. Ndiy udi kashalapol wa
Nzamb mulong wa kulejan kadimu ka Nzamb kudi antu in kusal
yom yiyimp. *Chawiy mulong wa chom chinech, chifanyidin
en kuziyil kudi in kutakel, kichidiap kusu mulong wa kwiyep
ujim wa Nzamb, pakwez mwamu muyila michim yen.
THA 6 Mulong winou wawiy ukat kulambwilanya kand yitad. In
i kutakel adi atushalapol a Nzamb pakatau kuwanyishau midimu
yiney. 7 Yifutany yom yawonsu yifanyidinau kuyifut.
Yilambulany yitad ya mitapu ni mitapu. Yilimishany afanyi-
dinau kulimish, yitumbishany afanyidinau kutumbish.
Mutapu wa kukatijan
8 Kangal wikalany nich chikal cha muntu, ching kus
chikal cha kukatijan, chirumburikin anch, chifanyidin Buknele
“Kangal wimik dis, kangal wajipan, kangal wi kanga
ris ku chom cha mukwen.” Yijil winey ni yak ane
yikutwish kuwanyin kwikal chijil chimwing anch: “Yikatany
akwen mudi muwikatilanya ayinen.” 10 Muntu mwawonsu
umukatila mukwau kakumusalap nayimp, mulong rukat rikat
kuwanyish Yijil yawonsu ya Moses
Chifanyidin kwirijek mulong Kristu ukuchirik
11 Chifanyidin kusalany mwamu, mulong wijany nawamp
chakwel tukurish nich chisu cha muten. 13 Twikalany nich
yaku yiwamp mudi antu ashicha mu chimunyik cha muten
Tulikany upwepu, ni kukwachik kwa maar, ni kwimik dis,
nt maku mayimp Ma mujimbu, ni kubulijan, ni mukau.
Djalany yaku yisu ya Nsalejetu. Yesu Kristu, kangal
wisangarishany nich maku mayimp ma mijimbu yen, ap
kutenchik mutapu wa kusal yom yiney. ,
Kangal wayifishany nich anamakwen in Kristu
1 4 ' Mwakany muntu uziyila mu _ritiy, pakwez_ kangal
| watadikijanany mulong wa yitongijok yend. 2Muntu
yawonsu, pakwez muntu mukwau uziyila mu ritiy ukutwish
kudia ching kusu yom ya kudim. 3 Muntu ukudia yom ya mitapu
yawonsu, kangal wamupipej muntu wakad kutwish kudia.
Chawiy chimwing, niyend ukata kudia ching kusu yom ya
kudim, kangal wamufish nich muntu ukata kudia yom ya mitapu
yawonsu, mulong Nzamb wamwakin kal. 4Ov, ey wachad nany
ukumufisha nich kashalapol wa muntu mukwau? Mwant wend
amwinend ndiy ukutonda anch kashalapol wend usadil nawamp
ap anch kasadilap nawamp. Chawiy ndiy ukez kwiman dang
mulong Nsalejetu ukwet ukash wa kumukasikesh N
5 Antu amwing atongil anch, machuku mamwing makwet
usey kupandakanamu makwau, chad antu akwau atongil anch,
machuku mawonsu madi kwau mutapu umwing. Chifanyidin
muntii Wi muntu kutenchik yitongijok mu muchim wend
amwinend, ©Muntu mwawonsu ukata kulimish dichuku di-
mwing, kupandakan machuku makwau ukat kusal mwamu
mulong wa kumutumbish Nsalejend. Muntu mwawonsu ukata
kudia yakudia ya mitapu yawonsu ukat kusal mwamu mulong
wa kumutumbish Nsalejend. Ndiy wamujikitish Nzamb mulong
wa yakudia. Muntu mwawonsu wakad kudia yakudia ya
mitapu yawonsu ukat kusal mwamu mulong wa kumutumbish
Nsalejend. Niyend ukat kumujikitish Nzamb. 7 Kwikil umwing
wa pakach petu udia mwant wa mwom wend amwinend,
kwikil kand umwing wa pakach petu udia mwant wa rufu rend
amwinend. 8 Anch tudi aom, tudi aom mulong wa Nsalejetu,
anch twafa, tufil mulong wa Nsalejetu. Chawiy anch twapand-
ap nehik, ap anch twafap nchik, tudi ayen a Nsalejetu.
°Mulong Kristu wafa, chad wavumbuk wikal kand mwom
chakwel ikala Nsalejau wa antu adia aom ni wa antu afa kal.
10 Pakwez ey, ov, mulong wak ukat kumufish nich mwanama-
kwey mwin Kristu? Niyey, ov, mulong wak ukat kumudiul
mwanamakwey mwin Kristu? Mulong etu awonsu tukez
kwiman kurutu kwa dirumburish dia Nzamb. 4 Mudi mufund-
ilau mu Mukand wa Nzamb mazu malonday Nzamb anch:
“Nashilamu anch mudi munidia am mwom,
antu awonsu akez kwas manungun kurutu kwam,
chad muntu ni muntu ukez kwingel am patok anch,
am yam Nzamb.”
‘2 Muntu ni muntu ukez kwirumburilap amwinend kudi Nzamb
mulong wa yom yawonsu yasalay.
Kangal wamuwish mwanamakwey mwin Kristu mu chitil
13 Chawiy tulikany kufishijan nich amwing ni akwau.
Pakwez chifanyidin en kutondany anch: “Etu kitukusalap
chom cha kumupwakesh mwanamakwetu mwin Kristu, ap
kumuwishikish mu chitil.” 14 Mulong nibombil nend Nsalejam
Yesu, nij nawamp anch, kwikil chom chijondila ichinach.
Pakwez anch muntu watong anch, chom ech ap ech chijondil,
chawiy chom chinech chikwikal chijondila kudi ndiy. 15 Anch
wamuwishikish mwanamakwey mwin Kristu mu chitil mulong
wa yom yiukata kudia, komb yaku yey kiyidiap kand ya rukat.
Kangal yakudia yiukat kudia ey yamujiyish muntu wafilay
Kristu! !©Kangal wayisarumun antu kulond nayimp mulong
wa yom yiutongila ey anch, yidi yiwamp. 17 Mulong Want wa
Nzamb kiutadilap yom yakudia ni yakuna, pakwez utadil
kutentam kwa muntu, ni chisambu, ni musangar ukat kuletay
Mwiku Utumbila mu michim. !*Muntu mwawonsu ukata
kumusadil Kristu: mu mitapu yiney ukat kumusangarish
Nzamb, chad antu akat kwitiy yom yisadilay.
19 Chawiy chifanyidin etu kukimb yisu yawonsu mutapu
wa kulet chisambu ni kukasikeshijan muntu ni mukwau mu
ritiy. 20 Kangal washesh mudimu wasalay Nzamb mulong ey
utongil anch, ukutwish kudia yakudia ya mitapu yawonsu.
Chakin ukutwish kudia yakudia ya mitapu yawonsu, pakwez
chidi chiyimp kudia yakudia yikutwisha kumuwish mwana-
makwey mwin Kristu mu chitii. 21 Chom chiwamp chidi kulik
kudia mbij, ap kuna maar, ap kusal chom chikwau chikutwisha
kumuwish mwanamakwey mwin Kristu mu chitil. 2? [lama ku
yitongijok yey ya yom yiney kudi ey amwiney ni kudi Nzamb.
Wayuk muntu ukata kusal mudi mutongilay anch, chidi
chiwamp, ndiy kakez kwifishap nich. 23 Pakwez anch muntu
wadia chom nich kwidjidjek mu muchim, Nzamb wamufish
kal nich, mulong wadiang wakad ritiy. Chisalijok chawonsu
chakad kudiokal ku ritiy chidi chitil.
Chifanyidin kuyisangarish antu akwau
1 5 ! Chifanyidin etu tukasikena mu ritiy tuyikwash aziyila
mu ritiy kusend yisend yau. Kangal twisangarish ching
kusu ayinetu, bwat. 2? Pakwez etu awonsu tufanyidin muntu ni
muntu kumusangarish mwanamakwend mwin Kristu mu yom
yiwamp, mulong wa kumukasikesh kukul mu ritiy. }Mulong
Kristu kisangarishap amwinend. Pakwez mudi mufundilau mu
Mukand wa Nzamb anch: “Masaal makusaalau ey kudi antu
manwila am.” 4Yom yawonsu yafundau pakur mu Mukand
wa Nzamb ayifunda mulong wa kutulej etu. Afunda mwamu
chakwel tukujamish ni kukasikesh mulong wa ruchingej rezila
mu Mukand wa Nzamb. 5 Nzamb ndiy mwin kupan kujamish
ni kukasikan. Nikat kulembil anch, ndiy ukukwinkishany
yitongijok ya mutapu umwing pakach pen chakwel umwila-
kejany Kristu Yesu. ©Chawiy mwamu en awonsu pamwing
ukutwishany kumushiman Nzamb, Tatukwend wa Nsalejetu
Yesu Kristu, nich dizu dimwing.
In michid yikwau niyau akat kutesh Rusangu Ruwamp
7 Chawiy akijanany mutapu uwamp muntu ni muntu
chakwel antu akumushiman Nzamb, mudi mwakwakanyau en
kudi Kristu. § Mulong nakulejany anch, Kristu wikala kasha»
lapol wa in Yuda mulong wa kumekesh anch Nzamb ukat
kusal mudi mwashilayimu. Ndiy Kristu wawanyisha kushilamu
kwayishilaumu anshankuretu kudi Nzamb. °Ndiy weza
mulong wa kuyikwash kand in michid yikwau kumushiman
NAT WTON IP Wi Fiy rend. Mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch
“Chawiy am nikez kukujikitish ey pakach pa in
michid yikwau.
Nikez kushiman dijin diey nich miminy.”
' Afunda kand mu Mukand wa Nzamb anch:
“En in michid yikwau, sangarany pamwing nau antu
atonday Nzamb!”
'! Afunda kand mu Mukand wa Nzamb anch:
“En in michid yikwau awonsu, mushimanany
Nsalejetu,
chifanyidin antu awonsu amushiman ndiy!”
12 Niyend Isay, muruu wa Nzamb, wafunda kand mu Mukand
wa Nzamb anch:
“Mwan a mbut ya Yese ukez kwez,
ndiy ukez kuyiyikel in michid yikwau awonsu.
Awiy akez kumuchingej ndiy.”
13 Nzamb ndiy mwin kupan ruchingej. Nikat kumulembil
akwinkishany chisambu ni musangar nakash kupandakan,
mulong umwitiyijany ndiy. Chad mwamu ukwikalany nich
ruchingej rujim nich ukash ukat kupanay Mwiku Utumbila.
Paul ukat kufund yom patok
14 Anamakwam in Kristu, am amwinam nij patok anch, en
udiany antu awamp nakash. Nij kand anch, ukwetany ronganyin
nakash chakwel ukutwishany kulejijan muntu ni mukwau.
'S Pakwez mu mukand winou nikufundidilanyamu yom yimwing
patok wakad wom, mulong wa kukuvurishany. Nafunda mwamu
mulong wa ranaken ranginkishay Nzamb, 1chakwel nikal
kashalapol wa Kristu Yesu mulong wa kuyikwash in michid
yikwau. Am nidi mudi mwin kupesh pa kusal mudimu wa
kurumburil Rusangu Ruwamp rudiokila kudi Nzamb. Nikat
kusal mwamu_ chakwel in michid yikwau ikal mulambu
uwanyidina kudi Nzamb, ikal antu adia zwang, atumbila mulong
wa Mwiku Utumbila. !7 Mulong nibombil nend Kristu Yesu, am
nikutwish kwibaz mulong nimusadidil Nzamb. 18Nikulondaku
kusu patok wakad wom ching yom yasalay Kristu mu am,
chakwel niyikwash in michid yikwau kumuziyil Nzamb. Yom
yiney nayisadila ku mazu, ni ku yisalijok, 19ni ku yilay, ni ku
yom yikwamushena ku ukash wa Mwiku Utumbila. Chawiy
narumburilanga yom yawonsu ya Rusangu Ruwamp rulondila
mulong wa Kristu pinatambitambanga kusambishil ku Yerusa-
lem, djat ni kwi ngand ya Iliri. 2°Yisu yawonsu nading nich
impu ya kurumburil Rusangu Ruwamp ching kusu mu jindond
jakadau kal kuteshap rusangu ra Kristu. Nakata kusal mwamu
chakwel kangal antu alond anch: “Ey watunga kal pa dishty
diatungau antu akwau.” 21Mudi mufundilau mu Mukand wa
Nzamb anch:
“Antu akad kal kulejangap rusangu rend akez kuman,
antu akad kal kuteshangap akez kwov kurumburik.”
Paul ukat kutenchik weny wa kuya ku Rom
22 Mulong wa midimu yiney nakanganya tupamp tuvud
kwez kudi en. #3 Pakwez katat kinikwetap kand ndond ya kusal
mudimu wam mwi ngand yiney. Chawiy mulong mivu yivud
nading nikatil nakash kwez kudi en, 4nichingejin kwez katat.
Nikatil kumanijan ni yenen pinikusuta kuya ku Esipany.
Pinikupwisha chisu chimwing mambamb ma musangar ni
yenen, nisotil en winkwashanyaku mulong wa weny wa kuya
ku Esipany. ?5Pakwez katat niyil ku Yerusalem mulong wa
kuyitwadil antu a Nzamb adia kwinikwa yom ya kuyikwash.
6Mulong in Kristu a ku Masedon, ni a ku Grek atonda kupan
mulambu nich musangar mulong wa kuyikwash atuzwendj adia
pakach pa antu a Nzamb a mu Yerusalem. 27 Awiy ayinau atonda
kusal chom chinech. Pakwez chakin, chifanyidin awiy ayikwash
atuzwendj inay. Anch in Yuda ayinkishap in michid yikwau
yiyukish yatambulau mu michim yau kudi Nzamb, chifanyidin
niyau in michid yikwau kuyikwash in Yuda nich yom yayiyu-
kishau kudi Nzamb. 28 Pinikupwisha yom yiney, anch nayinkish
nfalang jawonsu ja mulambu wapanau, chad nikutumbuk kuya
ku Esipany. Nikusutil kwol kwen mulong wa kwambamb ni
yenen. ?? Pinikweza kudi en, nij anch nikukuletilany chiyukish
chijim chiwanyidina chidiokila kudi Kristu.
30 Anamakwam in Kristu, mulong wa ritiy ritukweta mwi
Nsalejetu Yesu Kristu, ni mulong wa rukat rikat kutwinkishay
Mwiku Utumbila, nakulembijekany chakwel ubombakanany
pamwing ni yamam kwinlembidil nich usu kudi Nzamb,
31 Nlembidilany chakwel nichidij kudi in Yudeya akad kwiti-
yij. Nlembilany kand chakwel antu a Nzamb a mu Yerusalem
akutwish kutambul nich musangar mudimu unisadila mulong
wa awiy. 3? Chawiy anch ridi rusot ra Nzamb, am nikushik
kwol kwen nich musangar nakash chakwel nikutwish kwa
mbambaku nen ni kwiswedish. 33 Nilembidil anch Nzamb
ukata kupan chisambu ikal ni yenen awonsu. Amen,
Paul ukat kuyilangwish antu amwing a mu Rom
16 1 Nakwilembilany kumwak Febe nawamp, ndiy udi
nambaz wetu mu Kristu. Ukat kusal mudimu mu
Chikumbu cha Nzamb cha musumb wa Sanisherey. ?Mwakany
nawamp mu dijin dia Nsalejetu mudi mufanyidinau antu a
e
Nzamb Kisal, Mukwashany yom yawonsu yikwetay nich
kuswir, mulong ndiy amwinend wakwasha kal antu avud,
wankwasha kand niyamam.
‘ Namulangwish Prisil nend Akila, in mudimu nam mu
Kristu Yesu. 4 Awiy ela kufa mulong wa kwingambat am. Am
hayijikitish nakash, kiyamap kusu amwinam, pakwez ayijiki-
lishin kand kudi in Yikumbu ya Nzamb ya in michid yikwau.
* Nayilangwish kand in Chikumbu cha Nzamb akata kuku-
mangen mu chikumbu chau.
Namulangwish mukarukat nam Epeyinet, ndiy wading
muntu wa kusambish kumwitiyij Kristu mwi ngand ya Aziy.
° Namulangwish Mariy wakusadilanya mudimu nakash. 7 Na-
mulangwish Andronikus ni Junias, awiy in Yuda adinga mu
rukan pamwing ni yamam. Awiy adi atwimbuy a Yesu ading
ijiken nakash, awiy amwitiyija Yesu pakusambish, pinadinga
am kand kal nimwitiyij.
8 Namulangwish Ampilias, mukarukat nam mwi Nsalejetu.
° Namulangwish Uriben, mwin mudimu pamwing ni yetwetu
mu Kristu. Namulangwish kand murund nam Stachis. !0Namu-
langwish Apel, ndiy wamekesha win yakin wa ritiy rend mu
Kristu. Nayilangwish kand in dijuku dia Aristobul. 11 Namulang-
wish Herodion, mwanamakwam mwin Yuda. Nayilangwish
kand anamakwam in Kristu a mu dijuku dia Narsis.
12 Namulangwish Trifen ni Trifoz, in mudimu a Nsalejetu.
Namulangwish kand mukarukat nam Perisid, wasala mudimu
ujim wa Nsalejetu. 13Namulangwish Rufus, mwin mudimu
mujim wa Nsalejetu. Namulangwish kand makwend, wanlama
machuku mawonsu mudi mwanend. 14 Namulangwish Asinki-
rit, ni Filegon, ni Herimes, ni Patrobas, ni Herimas, pamwing
nau anamakwetu in Kristu awonsu adiau nau. 15 Namulangwish
Filolog, ni Juliy, ni Nerey, pamwing ni nambaz wend, ni
Olimp, pamwing ni antu a Nzamb awonsu adiau nau.
16 Langwishijanany muntu ni mukwau nich kususujan
kutumbila, in Yikumbu ya Nzamb yawonsu akulangwishany.
Malejan ma kwisudiel
17 Anamakwam in Kristu, yibabelany antu akata kwauril
antu ni kuyipwakesh in kwitiyij. Awiy akat kuyipish kand
malejan makin ma win Kristu wilejanya, chawiy aurikany nau.
18 Mulong akata kusal yom yiney kamusadidilap Kristu Nsale-
jetu, pakwez akat kusadil maku mau mayimp ma mujimbu.
Akat kudimb michim ya antu akad kal kubabal ku yom yiney
nich mazu mau mawamp ma rulemb. 19 Antu awonsu ateshil
rusangu ra kuziyil kwen kudi Nsalejetu, chad mulong wa chom
chinech am nikwet musangar mulong wenen. Pakwez nikatil
en wikalany nich manangu nakash mulong wa kwijik kusal
yom yiwamp, wakad kwijik manangu ma kusal yom yiyimp.
20 Chawiy Nzamb ukata kupan chisambu ukez kasticeh Hie
wa Sakudimban swa ni kumutek kwishin kwa yidjatil yen.
Nikat kulembil anch ranaken ra Nsalejetu Yesu rikala ni
yenen.
21 Timote, mwin mudimu nam, ukulangwishinany. Niyau’
a Lusius, ni Jazon, ni Sosipater, anamakwetu in Yuda,
akulangwishinany kand.
22 Niyam, Teritius, mwin kufund mukand winou wa Paul,
nakulangwishany mu dijin dia Nsalejetu.
"23 Gayus, winlamina kwol kwend, ndiy kand ukweta chikumbu
chikat kukumangenau in Kristu, wakulangwishany. Niyend
Erast, mwin kulam chipau cha musumb, ni mwanamakwetu
Kwaritus akulangwishany kand. [74 Nakulembidilany anch
ranaken ra Nsalejetu Yesu Kristu rikala ni yenen awonsu. Amen.]
Kulembil kwa kumushiman Nzamb
25 Chifanyidin etu kumushiman Nzamb! Ndiy ukutwisha
kukwimikany dang mu ritiy ren, mudi mudia Rusangu
Ruwamp rilondila mulong wa Yesu Kristu rinikata kurumbu-
ril. Mudi mudia kand yom yakin ya ujindj yimekena katat
yadingau ayijindjikin pakur mivu nj minang. 26 Pakwez katat
yom yiney yakin ayimekeshin kal patok mu mikand yafundau
aruu a Nzamb. Chad ku dizu dia Nzamb wa chikupu, yom
yiney yakin ayijikishin kal kudi in michid yawonsu chakwel
niyau akutwish kumwitiyij Nzamb ni kumuziyil.
27 Chifanyidin etu kumushiman Nzamb, ndiy kusu ukweta
manangu mawonsu. Tusalany mwamu mulong wa Yesu
Kristu! Amen.
Mukand wa Kusambish Wafunday
Paul kudi in
KORINT
Paul ukat kuyilangwish in Korint
1 ‘Yam Paul watazukau ku rusot ra Nzamb mulong wa
. kwikal kambuy wa Kristu Yesu. Yam nifundila mukand
winou pamwing nend mwanamakwetu mwin Kristu, dijin
diend Sosten.
