1 Yam Jud, kashalapol wa Yesu Kristu, nidi kand mwan-
chend wa Jakobu.
Nifundil mukand winou kudi antu awonsu atazukau kudi
Nzamb, awiy kand akatilay Nzamb, achidijinau kudi Yesu Kristu.
2 Nikulembidilany anch riy, ni chisambu, ni rukat yivulijan
kudi en.

Alej a makasu
3 Akarukat, nading nikwet impu ya kukufundilany mukand
wa kukurumburilany mulong wa dipandish ditukwetanya etu
awonsu pamwing. Pakwez namen anch, ing, nakufundilang-
any, chakwel nikukasikeshany urishinany ritiy rapanay Nzamb
kapamp kamwing chikupu kudi antwend. 4 Mulong antu
amwing akad kumubangaku Nzamb andamin kal mu ujindj
pakach pen. Antu inay akat kurumbangesh rusangu ra ranaken
ra Nzamb wetu, chakwel iyingish nich mulong wa yaku yau
ya usund. Awiy alikin kumwitiyij Yesu Kristu, Mwant wetu
umwing, ndiy kand Nsalejetu. Kudiokal pakur afunda kal mu
Mukand wa Nzamb anch, akez kuyifish nich antu inay.
5 Ap anch wijanyap kal nchik yom yiney nawamp, nisotil
kukuvurishany mudi mwayikamuninay Nsalejetu antwend in
Isarel mu Idjibit, pakwez kwinyim ndiy wayijiyisha antu awonsu
a mukach mwau alika kwitiy mazu mend. 6 Vurikany aruu a
mwiur alika kwau kulimish pasudiedila ndond ya ulabu wau,
chawiy alika kushakam pa ndond yau. Nzamb uyilamidin mwi
ndond ya mididim, ayikasin nich jimbwambu jishicha chikupu,
chad akat kuchingel dirumburish diau pa Dichuku dikurumbu-
rishay Nzamb. 7 Vurikany anch, in musumb wa Sodom ni wa
Gomor, pamwing ni in mal mayinyingumukina, niyau kand
ipana ku yitil ya usund, ni ku usund wa mitapu yakad kufanyin
antu kusal. Ayileja awiy kadimu ka kasu kakad kujimang, chilik
cha antu inay chikuyibabesh kand antu awonsu.
8 Mutapu umwing, antu inay awiy amwing akat kuman
yishimushimu yikata kuyibachik kusal yitil ya usund yikata
kuyipish mijimbu yau. Awiy akat kudiul ulabu wa Nzamb ni
kuyisaal masaal in uyaj a mwiur. 9Pakwez Mikayel, ap anch
wadingap nchik mukurump wa aruu a mwiur, kamanap mutapu
wa kusal mwamu. Patadikijanay nend Sakudimban mulong wa
kutambul mujimbu wa mujimb Moses, ndiy kamanap mutapu
wa kumusaal Sakudimban masaal, pakwez wamwela anch:
"Chifanyidin Nzamb akuleja kadimu!"
10 Pakwez antu inay akat
kusaalan masaal ku yom yawonsu yikangenyau kwov kurumbu-
rik. Chad yom yijau ku wuntu wau ya usup mudi yijau annam,
yom yiney yikat kuyijiyish. 11 Riyind kudi awiy! Alondula yaku
ya Kain. Awiy ipana ku kurumbuk mudi mwarumbukay Balam
mulong wa kupit mapit. Awiy akez kujiy mudi mwajiyay Kore,
mulong adi in kubwambul mudi mwabwambulay ndiy. 12 Akat
kuyipish misambu yen ya rukat nich yaku yau yijondila wakad
usany. Awiy akat kwitong ayinau, adi mudi madj mamwamu
makad kunakish ruvul. Adi mudi mitond yakad kusong mabuj
pa chirung chau, adi kand mudi mitond yabwitilau kal. Chakin,
afil kal kamu shutit. 13 Awiy afanaken mudi mambek maswejina
ma karung, chad yisalijok yau ya usany yikat kumekan mudi
mafuril mijondila. Adi mudi atutumbu apumbukina, asha jinjil
jau, chawiy Nzamb uyilamidin ndond ya kuyitek ya chikupu
yikweta mididim yipandakena kujal.
14 Enok wading muntu wa dijuku dia sambwad kudiokal ku
Adam, ndiy wayibwakina antu inay anch: "Teshany, Chinawej
ukez kwez nau aruu end a mwiur atumbila tunan ni tunan.
15 Ukwez chakwel ayirumburish antu awonsu, mulong wa
kuyifish nich in kumubwambwil ndiy mulong wa yisalijok yau
yiyimp, ni mulong wa mazu ma dichim wakad kalimish
mamulondau ndiy!"
16 Antu inay akat kununganijan, akat kufundijan muntu ni
mukwau. Akat kwisangarish ayinau nich maku mau mayimp.
Awiy akat kwibaz nakash, chad akat kulond mazu ma rilemb
kudi antu mulong achingejin kutambul chom.

Malejan ma kwisudiel ni kubabesh
17 Pakwez en, akarukat nam, vurikany mazu makulejanyau
kudi atwimbuy a Nsalejetu Yesu Kristu pasak. 18 Awiy akulej-
anya anch: "Mu machuku ma kwisudiel kukez kwikal antu in
kukusipany en, awiy kamu antu akata kwisangarish ayinau nich
maku mau mayimp." 19 Antu inay awiy akata kulet kwaurok,
ayiyikedil kudi rusot ra wuntu, kakwetap kwau Mwiku Utumbi-
la. 20 Pakwez en, akarukat nam, kulany mu ritiy ren ritumbila
nakash. Piukulembilany, londulany kuyikel kwa Mwiku Utu-
mbila. 21 Ilamany mu rukat ra Nzamb, piuchingedilany dichuku
dikukwinkishanyau mwom wa chikupu kudi Nsalejetu Yesu
Kristu ku riy rend.
22 Iyovilany in kwidjidjek riy. 23 Yipandishany, yilapulany
mu kasu. Antu akwau iyovilany riy, pakwez ovany wom,
kisany yidjal yau yijondila kal mulong wa yitil ya maku ma
mijimbu yau.

Kulembil kwa kushiman
24 Kudi ndiy ukutwisha kukulamany wakad kuwa, ndiy
ukutwisha kand kukulamany wakad kapad, ukukushikijany
nich musangar ujim mu uyaj wend, 25 ndiy kamu Nzamb
umwing, Mupandish wetu mu Yesu Kristu Nsalejetu, chifany-
idin kwikala uyaj, ni kujimb, ni dikand, ni ulabu, kudiokal ku
mivu ni minang, ni katat, ni chikupu! Amen.