1 Nzamb ku rusot rend wangikadisha am, Paul, kambuy
wa Kristu Yesu.
Nifundil kudi antu awonsu a Nzamb akweta win yakin mu
Kristu Yesu, awiy kamu adia mu musumb wa Efes.
2 Chifanyidin ranaken ni chisambu yidiokila kudi Nzamb
Tatukwetu ni kudi Nsalejetu Yesu Kristu yikala ni yenen.
Nzamb ukat kuyukish michim ya antu adia mu Kristu
3 Tumushimanany Nzamb, Tatukwend wa Yesu Kristu
Nsalejetu! Mulong ndiy ukat kuyukish michim yetwetu tudia
mu Kristu nich yiyukish yawonsu yidiokila mwiur. 4 Pad-
ingay kand kal atanga ngand, Nzamb watutonda etu kwikal
aend mu Kristu, chakwel tukwikal antu atumbila akad kufa
nich kurutu kwend.
Mulong wa rukat rend, 5Nzamb wading watutonda kal
kwikal anend mu Yesu Kristu mudi mudia rusot rend
ruwamp. 6Tumushimanany Nzamb mulong wa ranaken rend
ra uyaj, rapanay kudi etu chamwamu mu Mwanend ukatilay.
7Ndiy watuchakwishina ku mash ma Mwanend Kristu,
mwamu mwatulikishinay yitil yetu. Ranaken ra Nzamb ridi
rijim nakash, 8 chawiy ku ranaken riner rijim ndiy watwinkisha
manangu mavud ni ronganyin rijim. 9 Nzamb watujingunina
patok yom ya ujindj yatenchikay ku rusot rend, yawiy yom
yawanyishay mu Kristu. 10Nzamb ukez kupwish kusal yom
yatenchikay pa chisu chiwanyidina, mulong ku rusot rend ukez
kukumangej yitang yawonsu ya mwiur ni ya pansh, chad ukez
kumutek Kristu kwikal Mwant.
11 Pakur Nzamb watutonda kal etu kwikal answan end, mudi
mwading kutenchik kwend, ni kutond kwa rusot rend. Mwamu
mukat kusalay yom yawonsu. 12Chifanyidin etu, in Yuda,
twasambela kuchingej mu Kristu, tushimanany uyaj wa Nzamb.
13 Niyen kand wikadilany kal antu a Nzamb piwateshanya
rusangu ra uyakin, rawiy Rusangu Ruwamp rakuletilanya
dipandish. En wamwitiyijinany kal Kristu, chad Nzamb
wakwinkishany Mwiku Utumbila mudi mwashilayimu kwikal
chijingidij anch udiany aend. !4Mulong tukwet Mwiku Utumbila,
tukwet chizu cha kushilamu kwa Nzamb djat ni pakupwishilay
kutukwol. Chawiy chisu chitukeza kutambul uswan wetu.
Chifanyidin kushiman uyaj wa Nzamb mulong wa yom yiney.

15 Mulong wa yom yiney yawonsu yasalay Nzamb, chawiy
kudiokal pinateshila rusangu ra ritiy ren mwi Nsalejetu Yesu ni
rusangu ra rukat ren kudi antu awonsu a Nzamb, 16 am kinalikap
kumujikitish Nzamb mulong wenen. Nikat kukuvurikany mu
kulembil kwam, 17chakwel Nzamb wa Nsalejetu Yesu Kristu,
ndiy kamu Nzamb Tatuku wa uyaj, ukukwinkishany Mwiku
Utumbila. Chad niyend Mwiku Utumbila ukukwinkishany kand
manangu ni kukujinguninanyay Nzamb chakwel ukutwishany
kumwijik ndiy. 18Nikat kulembil kudi Nzamb anch umanany
patok mu michim yen, chakwel wijikany ruchingej ra kutazuk
kwend ni kwijik mapit ma uyaj wa uswan wend washilayimu
kupan kudi antu a Nzamb, 19ukwijikany kand ukash wend
upandakena kujimb udia mu etu, in kumwitiyij. Ukash winou
udia mu etu diawiy dikand dipandakena kujimb 20 diamuvumbul-
ay nich Kristu ku rufu kwikal kand mwom, diawiy kand
diamushichikay nich ku chikas chend cha katatuku mwiur.
21 Kwinikwa Kristu udi piur pa in kutakel awonsu a mwiur, pa
ayilabu awonsu, ni pa in ukash akwau awonsu, ni pa anyikel
awonsu, ni pa majin mawonsu majimbwilau mu chirung
chinech, ni mu chirung chikeza kwez. 22Nzamb wateka yom
yawonsu mwishin mwa yidjatil ya Kristu, wamuteka kand piur
pa yom yawonsu, ni kwikal mwin kutakel wa Chikumbu cha
Nzamb. 13Chikumbu cha Nzamb Wwawiy mujimbu wa Kristu,
Chikumbu cha Nzamb chikat kumuwanyish Kristu mudi chikat
kuwanyishay ndiy yom yawonsu ku jindond jawonsu.
Mwom usu mu Kristu
1Pakur en wadingany mudi antu afu mu michim yen,
mulong wa kubwambul kwen ni mulong wa yitil yen. 2Pa
chisu chinicha en walondulanya yaku yiyimp ya in mangand,
En wamuziyilanya mwin kutakel wa ayilembil ushicha pakach
pa diur ni divu, ndiy kamu mwiku uyitakedila antu akata
kumubwambwil Nzamb. 3Niyetu awonsu twadinga mukach
mwau, pakur etu awonsu twalondula maku metu ma wuntu,
Twasangarisha mijimbu yetu ni yitongijok yetu. Twading kamu
mwamu mu wuntu mudi mudiau antu awonsu. Chading
chifanyidin kuturumburish ku ujim wa Nzamb.
4 Pakwez Nzamb watukata nich rukat rujim nakash, chad
watwovil riy kupandakan, 5 chawiy pitwadinga etu mudi antu
afu mulong wa yitil yetu, ndiy watwikadisha aom pamwing
nend Kristu. Chakin, mulong wa ranaken ra Nzamb kwawiy
kuwapandidilany! 6Nzamb watuvumbula pamwing nend Kristu
kutudiosh etu ku mwom wetu ukur. Watushichika nend mwiur
chakwel tukez kuyikel nend. 7Ndiy wasala mwamu, mulong wa

kumekesh kudi antu a yirung yawonsu yikweza kurutu kujimb
kwa mapit ma ranaken rend ku kudimuk kwend kwatumekesh-
inay mu Kristu Yesu. 8Chawiy chidi ku ranaken ra Nzamb
kwawiy kuwapandilanya mulong wa ritiy ren. Dipandish dined
kidiezap ku usu wen ayinen, chidi kwau kupan kwa riy kwa
Nzamb. 9 Kichidiap mulong wa yom yiwasalanya, bwat, chad
kwikil muntu ukutwisha kwibaz. 10 Nzamb, ndiy watusala mudi
mutudia katat, ndiy watutangirila mu Kristu Yesu chakwel
tusala midimu yiwamp, yawiy midimu yaturijekinay Nzamb
pakur chakwel tuyisala.
In kumwitiyij Kristu adi mu umwing
11 En antu wavadikany ku michid yikwau, vurikany mudi
muwadinganya pakur. In Yuda ayila ku mukand akwelanganya
en anch ayidim, mulong awiy ading akwet chijingidij cha kuya
ku mukand. 12 Vurikany kand anch kiwadianyap umwijany
Kristu. En wadingany aeny mulong kiwadianyap in Isarei,
chawiy kiwadinganyamup mu manswik masukay Nzamb. En
wadingany mu mangand wakad ruchingej, wakad kand Nzamb.
13 Pakwez en wadiany pakur kulemp nend Nzamb, katat udiany
piswimp mu Kristu Yesu. Akusejishany kal piswimp mulong
wa mash mend. 14Mulong Kristu ndiy waleta chisambu chetu,
watusankesha etu in Yuda ni antu a michid yikwau kwikal mu
umwing. Mulong wa rufu rend rawiy rabumuna rubumbu ra
rukuny ratwaurila. 15 Ndiy wadiosha Yijil ya in Yuda pamwing
ni yijidik yau ni malejan mau, mulong wa kutangiril mwi ndiy
antu a muchid wa in Yuda ni antu a michid yikwau kwikal
muchid umwing usu pa ndond ya yisak yaad, mwamu mwaletay
chisambu. 16Rufu ra Kristu ku mutond uchikakena radiosha
rukuny rau rawonsu. Mulong wa mutond uchikakena, Kristu
wayisankesha yisak yaad kwikal mujimbu umwing. Mwamu
mwayichirishay yisak yawonsu kudi Nzamb. 17 Chawiy Kristu
weza ni kurumburil Rusangu Ruwamp ra chisambu kudi en,
antu a michid yikwau wadinganya kulemp nend Nzamb, ni kudi _
in Yuda adinga piswimp nend Nzamb. 18 Mu Kristu etu awonsu _
in Yuda, ni antu a michid yikwau, akutukwash kudi Mwiku
umwing Utumbila kwiman kurutu kwa Tatukwetu.
19 Chawiy katat en, antu a michid yikwau, kiudianyap kand
aeny, pakwez udiany in ngand pamwing nau antu a Nzamb,
udiany kand in dijuku dia Nzamb. 20 Niyen akutungilany kal pa
dishin dia chikumbu, awiy kamu atwimbuy a Yesu nau aruu a
Nzamb, chad Kristu Yesu amwinend ndiy diyal dijim diatekau _
pa dikonk. 21 Kristu ndiy ukata kunung chikumbu chawonsu ni
kuchijimbish kwikal Chikumbu cha Nzamb chitumbila mwi
Nsalejetu. 22 Mwi ndiy niyen akutungilany nau pamwing ku
Chikumbu chinech chakwel chikala ndond ya kushakam ya
Nzamb mu Mwiku Utumbila.
Midimu yasalay Paul kudi antu a michid yikwau
1 Mulong wa chom chinech nikat kulembil kudi Nzamb.
Yam Paul nidia mu rukan mulong nikat kumusadil Kristu
Yesu, ni mulong wa kukwambatany en, antu a michid yikwau.
2 Nij anch wateshilany kal anch, Nzamb wanginkisha mudimu
ku ranaken rend mulong wa kukwambatany en. 3 Nzamb
wanjingunina patok ujindj wend watenchikay, mudi munaku-
fundilanya mu kamukand kakemp. 4 Anch watangany mukand
winiwa ukwijikany yom yinajingunina patok ya ujindj wa
Nzamb yawanyishay Kristu. 5 Pakur Nzamb kaujinguninap
ujindj winou kudi antu, bwat, pakwez katat waujingunin kal
mu Mwiku Utumbila kudi atwimbuy a Yesu atumbila ni kudi
aruu a Nzamb. 6 Ujindj winou urumburikin anch, antu a michid
yikwau niyau adi answan a yiyukish ya Nzamb, pamwing nau
in Yuda. Adi kand yid ya mujimbu umwing, niyau akutwish
kutambul kand kushilamu kwa Nzamb kwapanyinay mu
Kristu Yesu. Yom yiney yimekedin mu Rusangu Ruwamp.
7 Nzamb wangikadisha kashalapol wa Rusangu Ruwamp
ku ranaken rend. Chiyukish chinech cha kusal nich, Nzamb
wanginkishina ku ukash wend watekay mu am. 8 Ap anch
nidiap nchik mukemp wa kwisudiel kwa antu a Nzamb, ndiy
wanginkisha ranaken ra kurumburil kudi antu a michid yikwau
yiyukish yipandakena kuvul yitutambwila mu Kristu. 9 Wangink-
isha kand mudimu wa kuyijikish antu awonsu patok yom ya
ujindj yajindjikay Nzamb Sakatang wa yom yawonsu,
kudiokal yirung yawonsu ya pakur. 10 Chawiy mu chirung
chinech ku usu wa Chikumbu cha Nzamb, in kutakel awonsu
ni in ukash awonsu adia mwiur akwijik manangu mapandake-
na kujimb ma Nzamb. 11 Nzamb wasala yom yiney mudi
mwadinga kutenchik kwend kwa chikupu kwawanyishinay mu
Kristu Yesu Nsalejetu. 12 Mwi ndiy tukutwish kuya kurutu
kwa Nzamb wakad wom, tukuya nich ruchingej rujim mulong
tumwitiyijin Kristu. 13 Nakwilembilany, amboku, kangal wa-
ziyany mulong am nimen mar ma kukwambatany en. Yom
yiney yawonsu yidi mulong wa katumb kenen.
Rukat ra Kristu
14 Chawiy mulong wa chom chinech, chawiy chinasidina
manungun pansh kurutu kwa Nzamb Tatuku, mulong wa
kumulembil. 15 Ndiy ukata kupil dijin diakin ku dijuku
diawonsu dia mwiur ni dia pansh. 16 Nikat kumulembil Nzamb
chakwel ku mapit ma uyaj wend akwinkishany ukash mu
Mwiku wend Utumbila, chakwel wikalany akash mu michim
yen. 17 Nikat kulembil anch Kristu ashakam mu michim yen
mulong wamwitiyijanya ndiy. Nalembil kand anch rukat rikala
disambishil dia yisalijok yen yawonsu. 18 Chakwel en, pamwing
nau antu awonsu a Nzamb, ukwikalany nich ukash wa
kujingunin kujimb kwa rukat ra Kristu, mudi mudia kujimb
kwar, ni kulep, ni kulep kwa kuya piur, ni kulep kwa kukurik
pansh. 19 Ap anch kiutwishinanyap nchik kwijik rukat rawonsu
ra Kristu, chakin chifanyidin en kwijikany rukat rend, chad
mwamu ukez kwizulany nich mitapu yawonsu ya Nzamb.
20 Chifanyidin etu kupan uyaj kudi Nzamb, mulong ku
ukash wend udia mu etu, ndiy ukutwish kusal yom yivud
yipandakena yipul yetu ap yom yitutongila. 21 Uyaj wikala
kudi Nzamb mu Chikumbu cha Nzamb ni mu Kristu Yesu mu
yirung yawonsu, chikupu ni chikupu! Amen. :
In Kristu ikala mu umwing mu mujimbu wa Kristu
1 Am muntu wa rukan, mulong nikat kumusadil Nsalejetu,
nakulembijekany anch, ikalany nich mwom uwanyidina,
mudi mwatenchikay Nzamb pakutazukanyay en. 2 Yisu ya-
wonsu ikalany in kwitudish, ikalany in kudimuk ni in
kushimpish muchim. Kwashijanany muntu ni mukwau mu
rukat. 3Ikasikeshany kwikal mu umwing wakwinkishanyau
kudi Mwiku Utumbila. Ndiy ukata kukwinkishany chisambu
chikukasinany en awonsu pamwing. 4Etu tudi a mujimbu
umwing, kudi Mwiku Utumbila ching kusu umwing, tukwet
kand ruchingej rumwing kwawiy kwatutazukinay Nzamb.
5Kudi kusu ching Nsalejetu umwing, kudi mutapu umwing
wa kumwitiyij, kudi kand ching kusu dijin dimwing dia
kutambwil dibatish. 6Kudi Nzamb umwing, Tatuku wetwetu
awonsu, ndiy utuyikedila etu awonsu. Ukat kusal mudimu
wend mu etu awonsu, ushich kand mu etu awonsu.
7 Muntu ni muntu wa pakach petu watambula kal ranaken
mudi mwading yiyukish ya kusal nich yapanay Kristu. 8 Mudi
mufundilau mu Mukand wa Nzamb anch:
“Payay piur,
ndiy wasenda ankwal avud,
Wwapana kand yom ya matangal kudi antu.”
9 Chad kulond anch: “Ndiy waya piur” charumburik nchik?
Charumburik anch, pakusambish ndiy wakurikina mwi ngand
ya pansh. 10Chawiy wakurikina mwi ngand ya pansh ndiy
kand umwing waya kamu piur pa maur, chakwel ukutwish
kwikal kwawonsu. 11 Ndiy wapana yiyukish ya kusal nich kudi
antu. Amwing wayitonda kwikal atwimbuy a Yesu, akwau
wayitonda kwikal aruu a Nzamb, akwau wayitonda kwikal in
kurumburil Rusangu Ruwamp, akwau wayitonda kwikal
apasteur, akwau wayitonda kwikal alej. 12 Ndiy wasala
mwamu mulong wa kurijek antu mulong wa kusal mudimu
wa Kristu, chakwel ayikasikesha in Kristu, awiy kamu
mujimbu wa Kristu. 13 Asala mwamu djat ni pitukwikadila mu
umwing mu ritiy ni mu kumwijik Mwan a Nzamb, ni pitukeza
kwikal amakurump mu ritiy, kushik ku chilik chiwanyidina
cha Kristu. 14 Chawiy kitukez kwikalap kand anikanch
akusendolau kudi mambek, ap akupwepolau kudi rinkind kuya
mutambu ni mutambu. Ndiy rinkind wa malejan ma antu in
kudimban, akata kuyikak antu akwau ku kurumbuk mulong
wa yom yitenchikinau ya makasu. 15 Pakwez etu tufanyidin
kulond uyakin nich rukat. Tufanyidin kand kukul chakwel
tufanakan nend Kristu mu mitapu yawonsu, ndiy udia mudi
mutu wa Chikumbu cha Nzamb. 16 Mwi ndiy yikunku yawonsu
ya mujimbu yaurokina yinungin pamwing, chawiy mujimbu
wawonsu wikasin pamwing nich yinungin yatenchikau. Chad
chid ni chid chifanyidin kusal mudimu wach mudi muchifany-
idina, chakwel mujimbu wawonsu ukutwish kukul ni kukasikan
mu rukat. Mwom usu mu Kristu
17 Chawiy nakushindilany mu dijin dia Nsalejetu anch,
kangal wadandamenany kusal mudi mukat kusalau antu akad
ritiy, awiy kamu akweta yitongijok yamwamu, 18 mulong
manangu mau madi mu mididim. Awiy kakwetap uswan ku
mwom ukat kupanay Nzamb, mulong kijap kwau chom, michim
yau yichinchikin. 19 Awiy kakwovangap kand kwau usany.
Ipanyin kusal ching kusu yom yiyimp, akat kusal mitapu
yawonsu ya yom yitakanena nich maku mayimp.
20 Pakwez kiyawiyap yom yiney yiwilejanya mulong wa
Kristu, bwat! 21 Chakin, en wateshilany kal rusangu rend, en in
kumwitiyij akulejinany kal kand uyakin wa Yesu. 22 Chawiy
chifanyidin en ulikany yaku yen yikur, mudjolany muntu mukur
wavunda kal nich maku mayimp ma kudimban. 23 Chifanyidin
michim yen ni manangu men kukarumuk kwikal yisu. 24 Chad
mudjalany muntu musu watangau mudi mudiay Nzamb mu
kutentam kwakin ni mu kutumb.
25 Chawiy likany makasu mawonsu! Chifanyidin muntu ni
muntu kulond uyakin kudi mukwau mwin Kristu, mulong etu
awonsu tudiany yid ya mujimbu wa Kristu. 26 Anch wajiman-
any, babalany, chakwel kangal ujim wakusadikish chitil.
Kangal wajingany nich ujim dichuku diakabuj. 27 Kangal
wamushilany Sakudimban chisu. 28 Chifanyidin muntu mwij
alika kwiy, chad asambisha kusal mudimu wakin chakwel
ikwasha amwinend ni kuyikwash kand aburedina. 29 Kangal
mu tun twen mwabudik mazu mayimp, pakwez londany ching
kusu mazu mawamp makutwisha kukasikesh antu kukul mu
ritiy mudi muchifanyidina, ni kuyiyukish antu awonsu aku-
matesha. 30 Kangal wamunenganeshany Mwiku Utumbila wa
Nzamb, mulong ndiy udi chizu kudi en anch, udiany antu ayen
a Nzamb, djat ni ku dichuku dikez kuwanyishay dipandish
dien. 31 Dioshany rukuny rawonsu, ni kuswej kwawonsu, ni
ujim wawonsu. Kangal wabarokany, ap kusaalan masaal,
likany kand kukisijan kwa mitapu yawonsu. 32 Pakwez ikalany
antu adimukina, in kwanakenijan muntu ni mukwau, in
kulikishijadin muntu ni mukwau mudi mwakulikishinanyau en
kudi Nzamb mu Kristu.
Endilany mu kutok
1 Mwilakejany Nzamb mulong en udiany anend akatilay.
2 Chifanyidin en kwikal nich rukat mudi mwatukatau etu
kudi Kristu. Wipana amwinend mulong wa kutwambat etu.
Wikala mulambu wa kwosh wa res ruwamp, wikala kand
yakupesh ya kumusangarish Nzamb.
3 En udiany antu a Nzamb, kichifanyidinap en kulond yom
ya usund, ap ya kwijond, ap ya ris pakach pen. 4 Kiufanyidin-
anyap kulond yom ya usany, ap ya usup, ap yom ya winzikis
pakach pen. Pakwez lembilany nich kujikitish kudi Nzamb.
5 Ijikany anch, mwin usund, ap mwin kwijond, ap ukweta ris
nakash ridia mudi akish end, kakez kuswanap Want wa
Kristu ni Nzamb.
6 Kangal en witiyany muntu akudimbany nich mazu ma-
mwamu. Mulong wa yom yiney ujim wa Nzamb ukez kumekan
kudi in kumubwambwil. 7 Chawiy kangal wibombany nau antu
a mutapu winou. 8 Pakur en wadingany mu mididim, pakwez
katat udiany mu kutok mwi Nsalejetu. Chawiy ikalany nich
yaku yiwamp mudi antu adia mu kutok, ? mulong kutok kukat
kulet yom yiwamp ya mitapu yawonsu, ni kutentam, ni uyakin.
10 Ikasikeshany kushinshik yom yikata kumusangarish Nsale-
jetu. 11 Kangal wapukunany ku yisalijok yiyimp yikat kusalau
antu mu mididim. Yijinguninany yisalijok yiney patok. 12 Chi-
kwatishen usany pakulond patok yom yikat kusalau antu mu
ujindj. 13 Pakuyijinguninau yisalijok yiney patok, yikwijikan
patok mutapu wau. 14 Mulong yom yawonsu yimekeshinau
patok yikal kal kutok. Mudi mukat kulondau anch:
"Ey ulela, lank, vumbuk, diokal mu afu,
chad Kristu ukez kukumunyikiņ."
15 Chawiy babalany ku yaku yen. Kangal wikalany nich
yaku ya antu ayisup, pakwez ikalany antu ababela. 16 Chisu
chiukwetanya katat salany yom yiwamp, mulong chirung
chitudia chidi chirung chiyimp. 17 Kangal wikalany ayisup,
pakwez ikasikeshany kushinshik rusot ra Nsalejetu Kristu.
18 Kangal wakwachikany ku maar, mulong makukushikij-
any ku kujiy, pakwez izulany nich Mwiku Utumbila. 19 Kas-
ikeshijanany nich mazu ma kuseng, kasikeshijanany kand nich
miminy ya win Kristu. Musengany Nsalejetu, muwangilany
miminy ya kumushiman nich michim yen yawonsu. 20 Mu yisu
yawonsu ni ku yom yawonsu mujikitishany Nzamb Tatukwetu,
mu dijin dia Nsalejetu Yesu Kristu.

Kushakam kwa mband ni ikundj mu uruu
21 Ikepishany muntu ni mukwau mulong wa kalimish
kiukwetany mu Kristu.
22 En angachik, ikepishany kudi anfumwen mudi muwikep-
ishinanya kudi Nsalejen Yesu. 23 Mulong ngatan udi mwant
wa mukajend mudi mudiay Kristu Mwant wa in Chikumbu
cha Nzamb. Ndiy Kristu amwinend udi Mupandish wa in
Chikumbu cha Nzamb, chad in Chikumbu cha Nzamb wawiy
mujimbu wend. 24 Mudi mukat kwikepishau in Chikumbu cha
Nzamb kudi Kristu, chawiy chimwing, angachik afanyidin
kwikepish kudi anfumwau ku yom yawonsu. 25 En angatan, yikatany akajen mudi Kristu chayikatay in
Chikumbu cha Nzamb, wipana amwinend mulong wa kuya-
mbat awiy. 26 Ndiy wasala chom chinech nich dizu diend,
chapwishay kuyishitwish mu mem, mulong wa kuyishikij in
Chikumbu cha Nzamb kudi Nzamb. 27 Mwamu ndiy ukutwish
kuyikadish in Chikumbu cha Nzamb kwikal ayend mu uyaj
wawonsu, ikala zwang wakad ulim mudi muntu wakad chitaj,
ap mikwich, ap kapad. 28 Chifanyidin ngatan kumukat muka-
jend mudi muukatilay mujimbu wend amwinend. Muntu
mwawonsu umukatila mukajend wikatil amwinend. 29 Mulong
kwikil muntu ukisina mujimbu wend amwinend, pakwez ukat
kuudish ni kuulam nawamp, mudi mukat kusalay Kristu kudi
in Chikumbu cha Nzamb, 30 mulong etu awonsu tudi yid ya
mujimbu wend. 31 Mudi mufundilau mu Mukand wa Nzamb
anch: "Wawiy winou mulong ukat kudiokilay ikundj kwa
tatukwend ni makwend, chad wibomb nend mukajend, awiy
aad akwikal muntu umwing." 32 Winou wawiy ujindj wakin
udia mu mazu minam ma Mukand wa Nzamb. Am nimen
anch, mazu minam mamutadil Kristu ni in Chikumbu cha
Nzamb. 33 Pakwez mazu minam makutadilany kand en.
Chifanyidin ngatan mwawonsu kumukat mukajend mudi
mwikatilay amwinend. Chifanyidin niyend ngachik mwawonsu
kumulimish nfumwend.
Kushakam kwau an ni anvajau
1 En an, chom chifanyidina kusal mwi Nsalejetu, ziyilany
kudi anvajen, mwamu muchitentamina. 2"Mulimisha
tatukwey ni makwey", chinech chawiy chijil cha kusambish
chawejauku ku kushilamu anch: 3"Chakwel ushakam nawamp,
ni kulal mivu yivud pa mangand."
4 Niyen atatuku, kangal wayisudishany anen ku michim.
Pakwez yikandany ni kuyibabesh nich malejan ma win Kristu.
Kushakam kwau aswik ni ansalejau
5 En aswik, yiziyilany ansalejen a panap pansh nich wom
ni kuzalizal nich muchim umwing. Yiziyilany mudi muukata
kumuziyilany Kristu. 6 Kangal wasalany mwamu chisu chiku-
tadilanyau chakwel uyisangarishany. Pakwez wanyishany
rusot ra Nzamb nich muchim wen wawonsu, mulong udiany
aswik a Kristu. 7 Salany mudimu wen wa uswik nich musangar,
mudi ing umusadidilany Nsalejetu Kristu pa ndond ya kuyisa-
dil antu kusu. 8 Muntu ni muntu ijika anch, muswik ap mwant
ipend ukez kutambul kudi Nsalejend Kristu kuwap ku kuwap
kwa yom yiwamp yikusalay.
9 En ansalejau au aswik, niyen shakamany nau aswik en mu
chilik chimwing cha win Kristu. Likany kuyifunyin. Vurikany
anch en nau aswik en ukwetany Nsalejen umwing udia mwiur.
Ndiy ukez kuyirumburish antu awonsu wakad kasolikany
Yom yikat kupanay Nzamb ya kurish nich
10 Dizu dia kwipwishil, ikasikeshany mwi Nsalejetu, mu
ukash wa dikand diend dipandakena kujimb. 11 Djalany yom
yawonsu yikat kupanay Nzamb ya kurish nich njit, chakwel
ukwimanany dang pakurish ni yom yawonsu yitenchikinay
Sakudimban. 12 Mulong etu kiturishinap nau antu a mijimbu ya
mbij, pakwez tukat kurish nau in kutakel, nau in ulabu, nau
akish ayikedila pa mangand minam mu chirung chinech cha
mididim, ni yizwepwepu yikweta ukash mwiur. 13 Chawiy
nonany yom yawonsu yikat kupanay Nzamb ya kurish nich njit,
chakwel anch dichuku diyimp diashik ukutwishany kumukang-
esh mukankuny nen. Chad anch warishany djat ni kwisudiel,
ukez kudandamenany kwiman dang pa jindond jen.
14 Chawiy imanany dang. Ikasany uyakin mwi mbund
kwikal mudi nshipu. Djalany kutentam kwikal mudi rukibu
rikasinau pa ntul. 15 Djalany mushiku wa kurumburil Rusangu
Ruwamp ra chisambu ku mend yen kwikal mudi yisapat.
16 Djalany ritiy kwikal mudi rukibu ra ku chikas, mulong rukibu
riner ukutwishany kujimish nich jinseu ja kasu jawonsu
jikwasay Sakudimban. 17 Tambulany dipandish kwikal mudi
chiful cha utad, udjalany ku mutu. Tambulany kand dizu dia
Nzamb dikat kupanay Mwiku Utumbila kwikal mudi mpak yen
ya musamun. 18 Salany yom yiney yawonsu mu kulembil,
mwitany Nzamb kukukwashany. Lembilany yisu yawonsu mu
Mwiku Utumbila. Mulong wa chom chinech, babalany, kangal
wipanany mu makas ma mukankuny. Yilembidilany antu a
Nzamb awonsu. 19 Chad nlembidilany kand niyam, chakwel
Nzamb ukwinlej mazu ma kulond. Chawiy mwamu nikutwish
kulond patok wakad wom mulong wa kuyijingunin antu ujindj
wa Rusangu Ruwamp. 20 Am nidi ntimesh mulong wa kwambat
Rusangu Ruwamp ap anch nidiap nchik mu rukan. Nlembidil-
any chakwel nikutwish kurumburil Rusangu Ruwamp patok
wakad wom mudi muchifanyidina.

Mazu ma Paul ma kwisudiel ni kulangwish
21 Mwanamakwetu mwin Kristu, Tishik, udi kashalapol
wakin mu mudimu wa Nsalejetu, ndiy ukukulejany jinsangu
jamam jawonsu chakwel ukwijikany mudi munidia. 22 Mulong
wa chom chinech, chawiy chinimutumidina kudi en, mulong
wa kukulejany mudi mutudia, ni mulong wa kukukasikeshany.
23 Nikat kulembil anch, Nzamb Tatuku ni Nsalejetu Yesu
Kristu apana chisambu, ni rukat, pamwing ni ritiy kudi
anamakwetu in Kristu awonsu. 24 Nilembidil anch, ranaken ra
Nzamb rikala kudi antu awonsu amukatila Nsalejetu Yesu
Kristu nich rukat rakad kupwang.
